<s_text>
История от др.-греч. ἱστορία, букв. расспрашивание сведения, которые были получены путём расспросов1, историческая наука наука, научная академическая дисциплина, предметом изучения которой является человеческое прошлое историческая наука использует исторические источники, включая различные нарративы, письменные документы, устные сообщения, материальные артефакты, лингвистические данные, а также экологические маркеры, для описания и исследования человеческого прошлого и причинно-следственных связей исторических событий и фактов234, конкретные проявления и закономерности исторического процесса, развитие социума и любую человеческую деятельность1.
История общий термин, описывающий как события прошлого, так и память о прошлом, нахождение, сбор и интерпретацию сведений об этих событиях4. Период человеческого прошлого до изобретения письменности и начала письменной истории считается доисторическим периодом5.
Среди задач исторической науки  определение нарративов или иных исторических источников, которые лучше объясняют историческое событие роли историографии и полезности изучения прошлого для понимания проблем современности2678. Нарративы, характерные для определённой культуры, но не подтверждённые независимыми от неё историческими источниками например, повествования о короле Артуре, обычно классифицируются как часть культурного наследия или легенды, а не повествования о реальных исторических событиях и не рассматриваются как надёжные исторические источники910.
Историком называется учёный специалист по истории11 специалист по истории1213 и вспомогательным историческим дисциплинам. В настоящее время лишь немногие историки называются просто историками, вместо этого применяются определения по различным направлениям социальные историки, культурные историки, феминистские историки, историки науки, политические историки и др.14
Первоначальное значение слова история восходит к древнегреческому термину, означавшему расспрашивание, узнавание, установление, добывание знаний. История отождествлялась с установлением подлинности, истинности событий и фактов15. В древнеримской историографии историография в современном значении отрасль исторической науки, изучающая её историю это слово стало обозначать не способ узнавания, а повествование о событиях прошлого. Вскоре историей стали называть вообще всякий рассказ о каком-либо случае, событии, происшествии, действительном или вымышленном.
По мнению специалистов, ионийское слово история ἱστορία происходит от индоевропейского корня vid, значение которого выступает в лат. video и русского видеть1617.
В Древней Греции слово история означало любое знание, получаемое путём исследования, а не только собственно историческое знание в современном смысле. Например, Аристотель использовал это слово в Истории животных18. Оно встречается также в гимнах Гомера, сочинениях Гераклита и тексте присяги Афинскому государству. В древнегреческом было также слово historeîn, исследовать, которое сначала использовалось только в Ионии, откуда затем распространилось на всю Грецию и, в конце концов, всю эллинистическую цивилизацию.
Истории, популярные в той или иной культуре, но не подтверждаемые сторонними источниками, например, легенды о короле Артуре, считаются обычно частью культурного наследия, а не беспристрастным исследованием, которым должна быть любая часть истории как научной дисциплины1910.
В древнегреческом смысле слово история употреблялось в XVII веке Фрэнсисом Бэконом в широкоупотребительном термине естественная история. Для Бэкона история знание о предметах, место которых определено в пространстве и времени, и источником которого является память так же как наука плод размышлений, а поэзия плод фантазии. В средневековой Англии слово история чаще использовалось в смысле рассказа вообще story. Особый термин история history как последовательность прошедших событий появился в английском языке в конце XVвека, а слово исторический historical, historic в XVIIвеке20. В Германии, Франции и России в обоих смыслах по-прежнему употребляется одно и то же слово история18.
Все события, которые остаются в памяти поколений, в той или иной аутентичной форме составляют содержание исторической хроники21. Это необходимо для выявления источников, наиболее важных для воссоздания прошлого. Состав каждого исторического архива зависит от содержания более общего архива, в котором найдены те или иные тексты и документы хотя каждый из них претендует на всю правду, часть таких заявлений обычно опровергают. Кроме архивных источников, историки могут использовать надписи и изображения на памятниках, устные предания и другие источники22, например, археологические. Поставляя источники, независимые от исторических, археология особенно полезна для исторических исследований, не только подтверждая или опровергая показания очевидцев событий, но и позволяя заполнить информацией временные периоды, о которых нет свидетельств современников.
В архаических культурах, которые не имеют исторических текстов как таковых, роль этих источников выполняет мифология, помогающая решать задачи истории как познания. Больше значение у мифопоэтической традиции и в те эпохи, когда уже существует развитая историческая традиция, но также и совокупность мифологических описаний, стремящихся моделировать новый для мифопоэтического сознания исторический материал описание как извне, так и изнутри, то есть автоописание. Проблема соотношения истории в качестве науки и мифа становится наиболее существенной для периода появления первых исторических описаний, но когда продолжают преобладать старые мифопоэтические схемы и тексты в основном космологического характера. Различаются история как наука о человеческих деяниях в прошлом и сформированная на Древнем Востоке теократическая квазиистория, в первую очередь о божественных деяниях, а также мифа, в котором, несмотря на сохранение квазивременной формы человеческие деяния почти целиком игнорируются23.
Связь исторического начала и мифологического явно видна уже в космологических нарративах, ряд особенностей которых значительно повлиял на структуру раннеисторических текстов и их содержание. Это влияние заметно в построении текста в качестве ответа на вопрос как правило серии вопросов и ответов, которая охватывает тему состава вселенной в делении текста, заданном описанием событий, которые составляют акт творения, что соответствует последовательности отрезков времени с обязательным указанием начала в описании последовательной организации пространства-космоса направление задаётся извне вовнутрь во введении операции порождения для того, чтобы перейти от одного этапа сотворения к последующему в последовательном нисхождении от космологического и божественного на уровень исторического и человеческого следствием предыдущего является совмещение последнего члена в космологическом ряду с первым членом в ряду историческом или квазиисторическом первый культурный герой часто выступает на стыке этих двух рядов он завершает устроение космоса, как правило, уже на узком земном уровне, и открывает культурно-историческую традицию через акт установления социальных норм в указании социальных правил, в том числе, часто правил брачных отношений членов одного коллектива и, как следствие, схем родства23.
Уже мифопоэтические тексты помимо собственно космологических схем и схем системы родства и брачных отношений включают схемы мифоисторической традиции. Эти схемы составлены, как правило, из мифов и исторических преданий. Современные учёные часто ошибаются или выражают сомнения в правильности установления границ мифа и исторического предания, однако у самих носителей традиции это разграничение обычно трудностей не вызывает. Английский этнограф Бронислав Малиновский связывал исторические предания с участием человеческих персонажей, которые подобны носителям конкретной традиции, и с событиями, которые охватывает актуальная память коллектива, включая собственную память рассказчика, память родительского поколения, генеалогические схемы и др. В отличие от исторического предания, в рамках мифа повествуется и о событиях, немыслимых ни в каких иных условиях так, с лёгкости производятся разные превращения, включая изменение тела, трансформацию человека в животное, переходы из одной сферы в другую. Различия между мифом и историей изучаются через сопоставление других видов нарративной прозы. По мнению Эдуарда Сепира, который исследовал соотношение мифа и легенды в культуре американских индейцев нутка, пришёл к выводу, что оба жанра рассматриваются носителями как сообщения об подлинных событиях, однако миф отнесён к туманному прошлому мифическому времени, эпохе, когда мир был совсем иным легенда описывает исторических персонажей, относясь к конкретному месту и племени, увязывается с событиями, которые имеют актуальную ритуальную или социальную значимость. В рамках четырёхчленной схемы нарративов, включающей сказку, миф, историческое предание, священную историю, выделяются две пары признаков сказочный несказочный и сакральный несакральный сказка является сказочной и несакральной миф сказочный и сакральный историческое предание несказочным и несакральным священная история несказочной и сакральной. Учёные, исследовавшие эту область, включая Э. Сепира, Б. Малиновского, В. Сюдова, К. Скотта Литлтонаангл., У. Бэскома, Ж. Вансину и др., дифференцировали разные жанры в пределах этой прозы, а также выстраивали цепь типологически возможных переходов между мифологическими и историческими повествованиями. К промежуточным формам принадлежат воспоминание, хроникальные заметки, свидетельские показания, повествования о происхождении, непосредственно примыкающие к историческому описанию, но восходящие к мифопоэтической традиции. Как с мифом, так и с историческими текстами, имеют связь также агиографические легенды и более широкая проблема историзации агиографических легенд и мифологизации, или деисторизации исторических нарративов, вплоть до биографии реального исторического лица23.
Первые образцы исторической прозы в условном понимании историчности в качестве исторических признают только собственные предания, тогда как предания соседних культур относятся к мифологическому времени и понимаются как мифология. За пределами времени, которое охватывает актуальная память в бесписьменных традициях, как правило, не больше семи поколений всё прошлое недифференцированно помещено одну плоскость, не проводится различие событий по их временной удалённости от рассказчика. В 1-м тысячелетии дон.э. большое число культур, от Средиземноморья до берегов Тихого океана, отчасти переживало формирование государства, впервые произошёл кризис в мифопоэтических установках. Традиционные формы космологических схем оказались не способны к удовлетворительному описанию и объяснению новых явлений. В старой космологической традиции описывалась лишь часть требующих объяснения ситуаций, поэтому требовались новые типы описания, включавшие также эти новые явления. От космологических нарративов и этиологических мифов, а также от более ранних квазиисторических текстов, культура переходит к раннеисторическому описанию, с течением времени формируя исторический взгляд на мироздание и историю как науку в её начальной стадии. Первоначально исторический взгляд был почти не отделим от мифопоэтического, затем стал альтернативным по отношению к последнему и, наконец, перешёл к его полному отрицанию. В раннеисторических текстах ещё заметны многие особенности космологического повествований. Так, они повторяют построение, которое предполагает ответ на серию вопросов. Так, зачин ранней русской летописи Се повести времянных лет. Откуда есть пошла русская земля. Кто в Киеве начал переве княжити и откуда русская земля стала есть опирается на длительную традицию. В некоторых случаях в раннеисторическом сочинении форма вопросов и ответов становятся лишь стилистическим приёмом, например, часто такое наблюдается в ирландских сагах, или локализуется только в конкретных местах текста, например, в китайских Го юй, Речах Царств. Следование предшествовавшей вопросно-ответной композиции объясняется, хотя бы частично, обилие в раннеисторическом описании диалогов, например, чередование их в китайской Щуцзин, Книге истории. Геродот обращался к форме диалога, в некоторых случаях в форме вопросов-ответов, когда описывал события, свидетелем которых сам не мог быть и о которых ему никто не мог рассказывать как очевидец. Подлинные диалоги, обращения, речи и др., которые были известны этому автору, или вообще им не приводятся, или даны в изменённой форме. Сама форма раннеисторического описания обычно представляла собой ответ, который следует найти, для чего нужно совершить некоторые операции в отношении текста. Сюда относятся, в частности, метод рационалистической интерпретации мифов, осуществлённый Геродотом, и метод обратных умозаключений историка Фукидида. Поиск ответа в значительной мере ещё сохранял связи с процедурой получения ответа в рамках ритуалов, которые соответствуют космологическим нарративам23.
Раннеисторические описание также сохраняют понимание времени и пространства, близкое к таковому в рамках мифопоэтической традиции. Историки Геродот, Фукидид и Полибий продолжали разделять циклическую модель времени, чем определяется несостоятельность геродотовской хронологии, как и логическая хронология Фукидида. Это восприятие авторы, создавашие раннеисторические описания, пытались преодолевать через распрямление последнего по времени цикла. Так, они составляли списки, упорядочивавшие элементы и соотносившие их с хронологией. Древнейшими примерами являются остатки древнеегипетской летописи, известной по Палермскому камню, 25 века дон.э., ассирийские списки эпонимов лимму, датируемые XIIVIIвеками дон.э., и особенно китайские тексты исторического характера, включая историю конкретного царствования, династии, анналы или родовые таблички, сохранившие имена предков и даты их жизни, появившиеся в эпоху Чжоу и др. Античные ранне-исторические тексты также включают большое число списков, которые соотнесены с временной осью, в том числе генеалогические поэмы наподобие Коринтиаки Евмела, погодные официальные записи, Генеалогии, составленные логографами Гекатеем Милетским и др. Генеалогии могли превращаться в хронологические ряды. Индийскую генеалогическую традицию начинают пураны канонические индуистские тексты, и тексты квазиисторического жанра Итихасы собственно история. эта тардиция и особенно глубоко укоренилась в мифологическом материале и сохраняется в некоторых местах Индии до современности, часто тайным образом. Генеалогисты составляют списки, которые позволяют восстановить местную историю на протяжении трёх-четырёх столетий, а также заполняют, чаще всего мифологическим материалом, временной разрыв между мифологической эпохой творения и первопредков и историей последних веков. В недавнее время было описано большое число генеалогических традиций в таких регионах, как Океания, Африка, отчасти Южная, Центральная и Северная Америка23.
Генеалогическим работам соответствуют сочинения географического характера, часто начинающие свои описания с объектов космологического пространства. В процессе перехода от космологической традиции к исторической, то есть от мифов к истории, время и пространство а также соответствующие им персонифицированные и деифицированные объекты, такие как Кронос, Гея, Уран и др. из участников мифологического нарратива, космологической драмы стали рамками, в которых и идёт исторический процесс. Этот переход стал возможным в условиях десакрализации понятий время и пространство и применения более свободных правил обращения с ними в новой области, которой стала истории. Ряд раннеисторических сочинений в большей мере способствовал утверждению исторического взгляда. К ним относятся повествования, где автор акцентируется на нескольких разных традициях древнегреческим логографом Геллаником была составлена хронологическая схема всеобщей истории нескольких стран Сыма Цянь составил Исторические записки, ставшие первой сводной историей Китая, а также где автор, напротив, ограничил себя узким фрагментом описания История Фукидида, посвящённая Пелопоннесской войне китайская История Ранней династии Хань семьи Бань. В обоих случаях текст максимально удаляется от сакральной сферы, в том числе от мифа. Миф присутвует и в этих текстах, но уже не играет определяющей роли в пределах общей концепции, а становится лишь эпизодом, деталью, элементом стиля сочинения23.
Космологические концепции в некоторой степени задавали ритм и направление для раннеисторических описаний. Например, описывая историю городов, государств, династий, цивилизаций, историки использовали перешедшие из космологической сферы понятия, такие как рождение, рост, деградация и смерть как удобную схему описания, где сами эти процессы уже не были сакрализованными элементами космологической мистерии. Первые истории чаще построенные как описания царств например , в древнекитайской традиции и войн  исторический аналог космологических конфликтов. Одним из распространённых начал раннеисторического описания было основание города Рим у Тита Ливия, которое продолжает сочетать миф и историю, а также косвенным образом отражает тему космологического творения. К наследию мифа в истории принадлежит также фигура родоначальника, основателя конкретной исторической традиции, которую нередко относят как к мифу, так и к истории либо вовсе сомневаются в её реальности Ромул и Рем у римлян Лях, Чех, Крак, Кий и др. в славянской традиции23.
Уже Геродот и у ряд других ранних историков воспринимали свободу действий исторических персонажей как мнимую, представляя их только как исполнителей воли участников космологического действа. Аналогично  и в средневековой провиденциалистской традиции. Развитие понятия причинности в отношении истории и соединение этого понятия с идеей движения во времени больше всего способствовали становлению истории в качестве научной дисциплины и мировоззренческой конструкции историзма. В этом исключительными являются заслуги Фукидида. Постоянные ссылки на всесилие закона, детерминированность исторических событий, которые делал Геродот, имеют мало общего с представлением о естественных и доступных для постижения причин23.
Ранние исторические описания сохраняли следы характерной для космогонии порождающей схемы, перенесённой теперь на область, ранее рассматривавшуюся как статическая, аморфная, недифференцированная и не заслуживающая особого внимания  на историю человека. Направление истории было обычно нисходящим при этом в космогонической схеме наибольшей сакральностью наделяется начало акта творения созданная вселенная характеризовалась абсолютной целостностью и гармонией. Широкое распространение имели представления о четырёх веках первый  золотой век, последний  наихудший и безнадёжный. Существовали и обратные схемы, в которых золотой век относился к концу, увенчивая путь развития  в различных хилиастических концепциях23.
Ранние исторические труды например, древнегреческие относились к жанру повествовательной литературы, самым тесным образом связанной с эпосом, мифологические основы которого не подвергаются сомнению. Для логографов и Геродота характерно широкое включение в исторические повествования фольклорного, в том числе сказочного материала. Римская историография во многом связанная с восхвалениями в рамках похоронного обряда лат.laudatio funebris и её более поздним продолжением  жизнеописанием усопшего, также имеет фольклорные источники. Так, многие черты фольклорной стилистики заметны у Тацита. Тот факт, что раннеисторические описания, в особенности у Геродота, содержат много мифологических и фантастических материалов рационалистически обработанных, постоянные известия о затмениях, землетрясениях, вмешательстве слепого случая Тихе, о роли предзнаменований и др., свидетельствует, что эти описания были прямым наследием мифопоэтической традиции. Аристотель именовал Геродота мифологом др.-греч. μυθολόγος. В то же время значимы и способы рационализации мифа, разделения между собственно историческим и новеллистическим материалом, что позволило Геродоту перейти от мифологии к истории. Исторические условия сложения эпических традиций в ряде случаев сильно разнились и порождали тексты с очень различным соотношением мифологического и исторического. Известны как мифологизированные индийские эпические поэмы Махабхарата, Рамаяна и пураны, так и сильно историзированные испанская Песнь о моём Сиде и исландские королевские или родовые саги23.
Высвобождение истории из мифа наблюдается как в текстах, которые утратили сакральность и позднее породили науку истории, так и в пределах старых мифопоэтических и религиозных традиций. Так, для иранского варианта подступа к истории, который отразила историософия маздеизма и манихейства, свойственно создание квазиисторической схемы, корни которой, тем не менее, находятся в глубинах космологического мировоззрения с сохранением системы сакральных ценностей. Значим гипертрофированный интерес к самому вопросу времени например, в образе Зервана, его периодизации и развитию, связи с ним главных сил творения и положительных, и отрицательных. Вклад в переход от мифа к истории внёс иудаизм, который провёл декосмологизацию бога выведенного из чисто природной сферы и полнее проявленного в рамках истории, чем в космологии и царя утрачившего космологические связи, ставшего не более чем наследственным вождём и включённого в чисто исторические отношения. Особенно радикальный вариант выхода из мифа в сферу истории даёт христианство. Христианская мифология впервые и полностью поместила божество в историческое время, настаивая на историчности Иисуса Христа. Согласно новому взгляду человек находится не в сферах мифа и космологии, а в истории. В науке предполагались различные соотношения истории и мифа, но не ставится под  сомнение суверенность и независимость одного от другого а соответственно - историзма от мифопоэтического мировоззрения, равно как и их глубинные генетические связи23.
Многие исследователи, которые работают в рамках науковедческих подходов, считают, что становление истории в качестве полноценной науки в мире произошло не ранее середины конца XIXвека, когда утвердились общественные науки, обладающие собственными предметными областями психология, социология, антропология, политология, экономика и в то же время произошло возведение истории в ранг науки2425. Одним из основных показателей становления истории как науки считается создание в университетах исторических факультетов. По этой причине авторы новейших исследований осторожно говорят о XVIIIвеке как эпохе перехода от накопления исторических знаний к научному их освоению, которая отличалась от предшествующего более научным подходом26.
Одними авторами история относится к гуманитарным наукам, другими к общественным27, а может и рассматриваться как область между гуманитарными и общественными науками28. Изучение истории часто сопряжено с определёнными практическими или теоретическими целями, но может быть и проявлением обычного человеческого любопытства29.
Поскольку историки являются одновременно наблюдателями и участниками событий, их исторические труды написаны с точки зрения их времени и обычно не только являются политически пристрастными, но и разделяют все заблуждения своей эпохи. По словам итальянского мыслителя Бенедетто Кроче, вся история современная история30.
Англо-американские историки писали о конфликте между историей как искусством и историей как наукой Science и ставили вопрос, к какому лагерю принадлежит их предмет31. По мнению британского историка Джона Арнольда, выбор одного варианта истории в ущерб другому, может быть опасен в том, что при таком подходе история выстраивается в единый безальтернативный правдивый рассказ. По словам Арнольда объективная или научная scientific английский термин science уже русского термина наука история невозможна. Такая история является результатом стремления субъективных историков, обладающих собственными предрассудками, классовыми интересами, представлениями о сексуальной политике, представить свою версию событий как единственно возможную. Идея единственной истинной истории Истории с большой буквы остаётся весьма привлекательной, а значит, и может быть весьма опасной32.
Термин историография имеет несколько значений. Во-первых, это наука о том, как пишется история, насколько правильно применяется исторический метод и как развивается историческое познание. Во-вторых, тем же термином обозначают совокупность исторических трудов, часто тематически или иным способом отобранных из общей совокупности например, историография 1960-х годов о Средних веках. В-третьих, термином историография обозначают изучение взглядов и работ конкретных историков анализируются причины создания исторических сочинений, выбор их тематики, способ интерпретации событий, личные убеждения автора и его аудитории, практика использования доказательств и ссылок на других историков. Профессиональные историки обсуждают также возможность создания единого рассказа об истории человечества или серии таких рассказов, конкурирующих за аудиторию.
Философия истории часть философии, пытающаяся ответить на вопрос о конечном смысле человеческой истории. К этой же области философии относятся спекуляции о возможном телеологическом конце истории, то есть развивается ли история по какому-либо плану, имеет ли какую-то цель, направляющие принципы и конечна ли она во времени. Философию истории не следует путать с историографией, то есть с исследованием истории как академической дисциплины, которая имеет определённые методы, их практическое применение и собственную историю развития. С другой стороны, не следует смешивать философию истории с историей философии, то есть исследованием истории философской мысли.
Профессиональные историки обсуждают также вопрос, является ли история наукой или свободным искусством. Это разделение является в значительной степени искусственным, поскольку историю как область знания обычно рассматривают в разных аспектах33343536.
К основным подходам к развитию философии истории можно отнести следующие
Исторический метод заключается в следовании принципам и правилам работы с первоисточниками и другими свидетельствами, найденными в ходе исследования и затем используемыми при написании исторического труда.
Как пишет в самом начале своего труда История Геродот 484425гг. дон.э., он
собрал и записал эти сведения ἱστορίης ἀπόδεξις изложение сведений, полученных путём расспросов. Прим., чтобы прошедшие
события с течением времени не пришли в забвение и великие и удивления
достойные деяния, как эллинов, так и варваров не остались в безвестности,
в особенности же то, почему они вели войны друг с другом37.
Однако начало использования научных методов в истории связывают с другим его современником, Фукидидом, и его книгой История Пелопоннесской войны. В отличие от Геродота и его религиозных коллег, Фукидид рассматривал историю как продукт выбора и поступков не богов, а людей, в которых искал все причины и следствия38.
Собственные традиции и развитые методы исторического исследования существовали в древнем и средневековом Китае. Основы профессиональной историографии там заложил Сыма Цянь 14586 гг. дон.э., автор Исторических записок. Его последователи использовали этот труд как образец для исторических и биографических сочинений.
На христианскую и вообще западную историографию большое влияние оказал Аврелий Августин. Вплоть до XIX века историю обычно воспринимали как результат линейного развития по плану, определённому Творцом. Гегель также следовал этой идее, хотя и придал ей более светский вид29. Из философии Гегеля идея линейного исторического прогресса попала и в марксистскую философию истории.
Арабский историк Ибн Хальдун в 1377году анализировал ошибки, которые часто совершают историки. Он подчёркивал культурные различия между современностью и прошлым, что это требует внимательного отношения к источникам, выделения принципов, согласно которым можно дать им оценку и наконец, интерпретировать события и культуру прошлого. Ибн Хальдун критиковал предвзятость и легковерие историков39. Его метод заложил основы для оценки роли государства, пропаганды, средств коммуникации и систематической предвзятости в историографии40, в связи с чем Ибн Хальдун считается отцом арабской историографии414243.
Среди других историков, оказавших влияние на становление методологии исторических исследований, можно упомянуть Ранке, Тревельяна, Броделя, Блока, Февра, Фогеля. Против применения научной методологии в истории выступали такие авторы, как Х.Тревор-Ропер. Они заявляли, что для понимания истории требуется воображение, поэтому следует считать историю не наукой, а искусством. Не менее спорный автор Эрнст Нольте, следуя классической немецкой философской традиции, рассматривал историю как движение идей. Марксистская историография, представленная на западе, в частности, работами Хобсбаума и Дойчера, ставит целью подтверждение философских идей Карла Маркса. Их оппоненты, представляющие антикоммунистическую историографию, такие как Пайпс и Конквест, предлагают интерпретацию истории противоположную марксистской. Существует также обширная историография с точки зрения феминизма.
Разбиение истории на те или иные периоды используется для классификации с точки зрения определённых общих идей44. Названия и границы отдельных периодов могут зависеть от географического региона и системы датировки. В большинстве случаев названия даны ретроспективно, то есть отражают систему оценок прошлого с точки зрения последующих эпох, что может влиять на исследователя, и поэтому к периодизации следует относиться с должной осторожностью45.
История исторический период в классическом понимании начинается с появлением письменности.
Продолжительность письменного периода истории составляет примерно 55,5 тыс. лет, начиная от появления клинописи у шумеров4647.
Период, предшествующий её появлению, называют доисторическим периодом.
Отдельными сторонами и явлениями занимаются специальные исторические науки
Начиная с XX века западные историки отвергают стремление дать историческую оценку тем или иным событиям48. Исторические суждения, интерпретации и оценки отличаются от судебных решений и, как правило, связаны с коллективной памятью и политической конъюнктурой в тех или иных странах49. Например, во второй половине XX века  в Германии остро стояла проблема преодоления фашизма. Духовное избавление от нацистского прошлого  на протяжении нескольких десятилетий  сопровождалось непримиримыми спорами как в научной среде, так и во всём обществе. Некоторого согласия удалось добиться лишь в 1990-е годы, когда после падения Берлинской стены первоочерёдными стали вопросы объединения Германии17.
Псевдоистория  претендующие на научность, но не являющиеся научными идеи и концепции на историческую тематику, переписывание прошлого в современных личных или политических целях.
Характеризуется использованием различных манипулятивных приёмов и логических ошибок, включая выборочное представление фактов. Автор может пользоваться слабостью исторических познаний масс. Чаще всего создаётся без специального умысла, непреднамеренно, и как явление имеет большие масштабы. Может создаваться в рамках инструментального подхода к истории, который отрицает самостоятельную ценность прошлого и ставит прошлое на службу настоящему. Целями автора, как правило, является не изменение истории, а стремление к славе и обогащению. Также мотивацией создания может быть борьба за власть. Часто связана с теориями заговора.
Близкими и связанными понятиями являются псевдоархеология и псевдолингвистика. Одним из приёмов псевдоистории является фальсификация исторических источников.
</s_text>
<s_text>
Всемирная история процесс развития человеческого общества в целом, для которого характерны закономерности, проявляющиеся в истории всех народов. Всемирный исторический процесс начинается с появлением человеческого общества и в зависимости от общих отличительных особенностей условно делится на хронологические периоды1.
Иногда под всемирной историей понимается рассмотрение истории отдельных стран или совокупности историй своеобразных и относительно замкнутых цивилизаций. Прусский историограф Леопольд фон Ранке по этому поводу замечал Более или менее полное собрание истории отдельных народов ещё не составило бы никакой всемирной истории, ибо оно потеряло бы из виду взаимосвязь вещей. Но задача всемирной истории как науки как раз и заключается в том, чтобы познать эту взаимосвязь, показать ход развития великих событий, которые связывают все народы и управляют ими. То, что такая общность имеется, является очевидным2.
Историческое развитие человечества реализуется двумя способами путём постепенного прироста открытий и находок, а также путём качественных скачков или революций, составляющих эпохи в материальной и духовной эволюции.
Сельскохозяйственная неолитическая революция привела к развитию цивилизаций, оседлых сообществ, то есть перешедших от кочевого образа жизни скотоводство и собирательство к земледелию. В этих древних цивилизациях была изобретена письменность, позволившая передавать знания из поколения в поколение на материальных носителях. Это стимулировало развитие многообразных ремёсел, разделение труда и расслоение общества на классы.
Разрозненные поселения, сконцентрированные вокруг жизнеобеспечивающих источников ресурсов плодородных естественно орошаемых земель, воды рек и озёр, обильных выпасов для скота позже интегрировались в более крупные образования. Этому также способствовало совершенствование транспортных средств. Эти естественные процессы развития древних сообществ, сопровождавшиеся соперничеством и конфликтами между соседними сообществами, развиваясь на протяжении тысячелетий, привели к образованию государств и, затем, сверхдержав империй.
Падение Римской империи в Европе в конце античной эпохи ознаменовало начало Средневековья.
В середине XVвека изобретение Иоганном Гутенбергом книгопечатанияподвижными литерами совершило переворот в коммуникациях, помогая завершиться Средневековью и возвестив о Новом времени, Возрождении и научно-технической революции.
К XVIIIвеку накопление знаний и технологий, особенно в Европе, достигло критической массы, которая вдохнула жизнь в Промышленную революцию. Более четверти тысячелетия наука, знания, технологии, торговля и сопутствующие им войны ускорялись в геометрической прогрессии, создавая как благоприятные условия, так и угрозы, с которыми ныне сталкивается человеческое сообщество, населяющее планету.
Зарождение современного Homo sapiens произошло в Африке в течение эпохи палеолита др.-греч. παλαιός древний и λίθος камень, или древнекаменного века после долгого периода эволюции человека, что подтверждено наукой на основе генетических данных и изучения ископаемых останков. Предки людей, например Homo erectus, использовали простые орудия труда на протяжении миллионов лет, но с течением времени они становились значительно более сложными. Возникновение языка также произошло где-то в период палеолита, как и возникновение некоторых обычаев, включая систематическое захоронение мёртвых.
Первые признаки возникновения доисторического искусства также появились в этот период.
В течение палеолита все люди были охотниками и собирателями, что подразумевало в основном кочевой образ жизни.
Современный человек быстро распространился по земному шару из Африки по свободным от обледенения зонам Европы и Азии. Быстрая экспансия человечества в Северную Америку и Океанию имела место в условиях климата более поздней эпохи оледенения, когда умеренные ныне регионы были крайне негостеприимны. К концу ледникового периода около 12000 лет назад человек заселил почти все свободные от обледенения территории земного шара.
Хотя сообщества охотников и собирателей были очень маленькими, всё же в некоторых случаях появилась социальная стратификация и могли быть возможными контакты между отдалёнными сообществами, как в случае больших дорог аборигенов Австралии.
В конечном счёте большинство сообществ охотников и собирателей развились или были поглощены большими сельскохозяйственными структурами. Те же сообщества, которые не перешли к земледелию и скотоводству, либо погибли, либо остались в изоляции, как в случае с небольшими племенами охотников и собирателей, которые сохранились в удалённых регионах мира до настоящего времени.
Мезолит др.-греч. μέσος средний и λίθος камень, или среднекаменный век период развития человечества и технологии между периодами палеолита и неолита.
Мезолит начался с окончанием эпохи плейстоцена, около 10000 лет назад, и закончился вступлением в эпоху сельского хозяйства даты различаются в зависимости от географического региона. На некоторых территориях, таких как Ближний Восток, сельское хозяйство начало своё развитие уже в конце плейстоцена, для них период мезолита оказался коротким и практически незаметным. На территориях с ограниченным ледниковым влиянием иногда предпочитают термин эпипалеолит.
Регионы, испытавшие большее экологическое воздействие в последний ледниковый период, имели намного более выраженную эру мезолита, продлившуюся тысячелетия. В Северной Европе человеческие сообщества были способны процветать на богатых источниках пищи болотистых местностей в условиях тёплого климата. Такие условия породили характерный образ жизни людей, который был сохранён в предметах материальных культур, таких как маглемозе и азильская культура. Эти условия также отсрочили наступление неолита по крайней мере до 4000года дон.э. в Северной Европе.
Памятники этого периода немногочисленны и рассеяны, часто ограничены мусорными кучами.
На лесистых территориях появились первые признаки обезлесения, хотя этот процесс мог начаться только в раннем неолите, когда потребовалось большее пространство для сельскохозяйственной деятельности.
Мезолит характеризуется на большинстве территорий маленькими составными кремнёвыми инструментами микролитами и микрорезцами. Рыболовные снасти, каменные тёсла и деревянные объекты, такие как каноэ и луки, были обнаружены лишь на некоторых территориях. Эти технологии, возникшие впервые в Африке, ассоциируются с азильской культурой. Затем они распространились в Европе, возможно, через иберо-мавританскую культуру Испании и Португалии, а также кебарскую культуру Палестины. Не исключено и независимое открытие данной технологии.
Неолит др.-греч. νέος новый и λίθος камень, или новый каменный век, был периодом примитивного технологического и социального развития на завершающем этапе каменного века. Начавшись в 10-м тысячелетии дон.э., неолит сопровождался развитием ранних деревень, сельского хозяйства и одомашниванием животных.
Крупнейшее изменение, называемое рядом историков сельскохозяйственной неолитической революцией, произошло приблизительно в 10-м тысячелетии дон.э. с освоением человеком сельского хозяйства. Первыми начали заниматься сельским хозяйством жители Ближнего Востока ок. 9500 лет дон.э. К 7-му тысячелетию дон.э. сельское хозяйство распространилось в долине Инда, к 6-му в Древнем Египте, к 5-му в Китае. Около 2700 лет дон.э. сельское хозяйство пришло в Мезоамерику.
Хотя внимание исследователей имеет тенденцию концентрироваться на средневосточном плодородном регионе, археологические находки в Южной и Северной Америке, Восточной Азии и Средней Азии показывают, что сельскохозяйственные системы, используя различные растения и животных, могли в некоторых случаях развиваться очень сходным образом.
Дальнейший прорыв в сельском хозяйстве на Среднем Востоке связан с развитием организованного орошения и с началом использования специализированной рабочей силы около 5500 лет дон.э. Сельскохозяйственные поселения до этого момента оставались почти полностью зависимыми от каменных орудий труда. Камень был вытеснен бронзой и железом в принадлежностях для сельского хозяйства и боевых действий позднее в Евразии медные и бронзовые орудия труда, украшения и оружие стали обычными около 3000 лет дон.э. После бронзы Восточное Средиземноморье, Средний Восток и Китай вступили в эпоху железных орудий труда и оружия.
Американские племена, по-видимому, не имели металлических орудий труда вплоть до культуры чавин IXвек до н. э.. У мочика уже имелись металлическое оружие, ножи и посуда. Даже бедные металлами инки имели плуги с металлическими наконечниками по меньшей мере с момента завоевания Чимора. Хотя археологические исследования в Перу далеки от завершения и считается, что почти все кипу приспособления для записи информации в форме узелкового письма, используемого инками были сожжены в ходе завоевания Перу испанскими конкистадорами, тем не менее некоторые археологи предполагают, что сталь могла быть получена здесь задолго до того, как была открыта в Европе.
Колыбелью ранних цивилизаций стали долины рек, такие как долина Хуанхэ в Китае, долина Нила в Египте и долина Инда на полуострове Индостан. В то же время некоторые кочевые народы, такие как аборигены Австралии и Бушмены южной Африки, не занимались сельским хозяйством до относительно недавнего времени.
До 1800года дон.э. большая часть человечества не принадлежала к обособленным государствам. Учёные расходятся во взглядах на то, следует ли применять термин племя к разновидности сообществ, в которых эти люди жили. Большая часть мира была территориями племён до тех пор, пока европейцы не начали колонизацию. Много племенных сообществ в Европе и в других местах трансформировались в государства, когда оказались под угрозой исчезновения или после нападения существующих государств. Например маркоманны, Польша и Литва. Некоторые племена, такие как касситы и маньчжуры, были завоёваны государствами и поглощены ими.
Сельское хозяйство сделало возможным возникновение сложных сообществ цивилизаций. Появились первые государства и рынки. Технологии расширили возможности людей взаимодействовать с природой, развивать транспорт и коммуникации.
Большинство историков прослеживают становление сложных религиозных культов с эпохи неолита. Религиозные убеждения в этот период обычно состояли в поклонении Небесной матери, Небесному отцу, Солнцу и Луне как божествам см. также Культ солнца. Святилища совершенствовались и со временем превратились в церковные учреждения со сложной иерархией жрецов и жриц, других чиновников. Характерной для неолита была тенденция поклонения антропоморфным божествам.
Часть историков считает, что самыми ранними сохранившимися религиозными священными текстами являются Тексты Пирамид, созданные египтянами около 3100года дон.э.
Сельскохозяйственная революция привела к значительным изменениям. Она позволила уплотнить население, которое со временем организовалось в государства. Существует множество определений термина государство. Макс Вебер и Норберт Элиас определяют государство, как организацию людей, имеющих монополию на легитимное использование силы на определённой географической территории.
Первые государства возникли в Месопотамии, Древнем Египте и Древней Индии в конце 4-го начале 3-го тысячелетия дон.э. В Месопотамии возникло несколько городов-государств. Древнеегипетское государство первоначально возникло без городов, но вскоре они развились и там. Государство в Китае возникло в конце 3-го начале 2-го тысячелетия дон.э.
Государство обычно нуждается в армии, необходимой для легитимного применения силы. Армия, в свою очередь, не обходится без поддерживающей её бюрократии.
Масштабные войны велись между государствами Среднего Востока. Около 1275года дон.э. хетты и египтяне заключили Кадешский договор, древнейший из описанных межгосударственных мирных договоров.
Империи возникали путём установления суверенитета центральных племён над завоёванными прилежащими областями гегемония, так возникла первая в мире империя Саргона Аккадского в Месопотамии правил в 23162261годах дон.э., Араратское-Ванское царство IX VIIвека дон.э., Новоассирийская империя 750620года дон.э., Держава Ахеменидов VIвек до н. э., империя Маурьев IVвек до н. э., Китайская империя IIIвек до н. э., империя Великой Армении во время правления Тиграна II Iвек до н. э., Римская империя Iвек дон.э..
Интересы империй сталкивались, как например в VIIIвеке н.э., когда Арабский халифат правивший от Испании до Ирана и Китайская империя династии Тан правившая от Синьцзяна до Кореи десятилетиями боролись за контроль над Центральной Азией.
Величайшей по занимаемой территории империей стала Монгольская в XIIIвеке. К этому времени большинство населения Европы, Азии и Северной Африки принадлежало государствам. Существовали государства в Мексике и западной части Южной Америки. Государства контролировали всё больше территорий и населения. Последние ничейные территории, за исключением необитаемой Антарктиды, были поделены между государствами по Берлинскому договору 1878год.
Сельское хозяйство создало и позволило сохранять избыток продовольствия, который мог поддерживать людей, напрямую не занимавшихся производством продуктов питания, что дало толчок возникновению первых городов. Они стали центрами торговли, мануфактур и политической власти практически без собственного сельскохозяйственного производства. Города представляли собой симбиоз с окружающими их сельскими поселениями, поглощая продукты сельского хозяйства и поставляя взамен ремесленные товары и разного рода военную защиту.
Развитие городов приравнивалось, как этимологически, так и фактически, к росту влияния цивилизаций, при этом повышался их социальный и экономический уровень.
Цивилизации шумеров, древнего Египта и долины Инда были настолько различными, что, практически несомненно, возникли независимо друг от друга. В этот период, следуя потребностям городов, возникли письменность и обширная торговля.
В Китае первые городские сообщества могли возникнуть около 2500 лет дон.э., но первые идентифицированные археологами города появились при династии Шан. Во 2-м тысячелетии дон.э. возникли цивилизации на Крите, в материковой Греции и центральной Турции.
Великие американские цивилизации Майя, Моче и Наска возникли в Мезоамерике и Перу в конце 1-го тысячелетия дон.э.
Впервые в мире чеканка монет была начата около 625года дон.э. в Лидии западная Анатолия в современной Турции3.
Торговые пути возникли в Восточном Средиземноморье в 4-м тысячелетии дон.э. Первые протяжённые торговые маршруты появились в 3-м тысячелетии дон.э., когда шумеры в Месопотамии начали торговлю с древнеиндийской цивилизацией. Великий шёлковый путь между Китаем и Сирией возник во II-м веке дон.э. Города Центральной Азии и Персидской империи стали огромными перекрёстками этих торговых маршрутов.
Финикийская и древнегреческая цивилизации основали торгово-ориентированные империи в средиземноморском бассейне в 1-м тысячелетии дон.э. В конце 1 начале 2-го тысячелетия н.э. арабы доминировали на торговых маршрутах Индийского океана, Восточной Азии и Сахары. В конце 1-го тысячелетия в торговле Средиземноморья доминировали арабы и евреи. В начале 2-го тысячелетия итальянцы перехватили эту роль. Фламандские и немецкие города стали центрами торговых маршрутов в Северной Европе. Все крупные города развились на перекрёстках торговых маршрутов.
Новые философские воззрения и верования возникали как на Востоке, так и на Западе, особенно в VIвеке дон.э. В это время в мире развилось множество религий, самыми ранними из крупнейших стали индуизм и буддизм в Индии, зороастризм в Персии. Зарождение иудаизма положило начало авраамическим религиям.
На Востоке возникли крупные школы философской мысли, среди них до нынешних дней доминируют
китайские мыслители. Широко известны даосизм, легизм и конфуцианство, последняя традиция остаётся преобладающей. Последователи Конфуция ищут политическую мораль не в силе закона, а в силе примера и традиций.
На Западе древнегреческая философская традиция была представлена школами Платона и Аристотеля. Она проникла из Европы на Средний Восток в IVвеке дон.э. в ходе завоеваний Александра Македонского.
В последних столетиях до новой эры Средиземное море, реки Ганг и Хуанхэ стали естественными границами империй.
В Индии Империя Маурьев правила в самой северной части Южной Азии, в то время как Империя Пандиев в южной части Индии.
В Китае династии Цинь и Хань расширили свои имперские владения путём политического объединения, совершенствования коммуникаций и созданием императором У-ди государственных монополий.
На западе греки создали цивилизацию, которая по мнению большинства историков стала фундаментальной культурой для современной Западной цивилизации.
Спустя несколько столетий, в IIIвеке дон.э., римляне начали расширение своих территорий путём завоеваний и колонизации. При императоре Августе конец Iвека дон.э. Рим контролировал все земли, прилежащие к Средиземному морю.
Великие империи зависели от военной аннексии территорий и от формирования защищённых поселений, становившихся сельскохозяйственными центрами. Относительный мир, установившийся с формированием империй, стимулировал международную торговлю особенно крупные торговые пути Средиземноморья развились ко времени эпохи эллинов.
Империи столкнулись с общими проблемами, связанными с необходимостью содержания огромных армий и центральной бюрократии. Эти издержки ложились тяжёлым бременем в основном на крестьянство, в то время как крупные землевладельцы были способны уклоняться от давления
централизованного управления. Набеги варваров на границы ускорили процессы внутреннего распада. Империя Хань скатилась к гражданской войне в 220году н.э., её римский аналог децентрализовался и начал распадаться примерно в этот же период.
Во всех умеренных зонах Евразии, Америки и Северной Африки империи продолжали расти и распадаться.
Постепенный распад Римской империи, растянувшийся на несколько столетий после IIвека н.э. совпал с распространением христианства на запад из Ближнего Востока. Западная Римская империя пала под натиском германских племён 4 сентября 476года . Вместо неё возникло несколько непримиримых государств, так или иначе связанных с Римско-католической церковью. В 1054году произошла схизма, разделившая церковь на Римско-католическую и Православную церковь. Оставшаяся часть Римской империи в восточном Средиземноморье превратилась в дальнейшем в Византийскую империю. Столетия спустя ограниченное объединение в Западной Европе смогло восстановиться путём создания Священной Римской империи в 962году, включавшей несколько государств на территории современных Германии, Италии, Нидерланд, Бельгии, Швейцарии, Австрии. Незадолго до этого, в 800году, возникла Каролингская империя, на территории современной Франции, которая просуществовала до 843года. Начавшиеся в 1096году Крестовые походы были неудачной попыткой западных христиан восстановить контроль над Святой землёй захваченной мусульманами. В 1346-1353годах по всей Европе прокатилась эпидемия чумы, Чёрная смерть, унёсшая жизни от 30 до 60 населения Европы. В 1337году началась Столетняя война, которая длилась до 1453года и оказала огромное влияние на военное дело. В XVIвеке началось массовое религиозное и общественно-политическое движение Реформация, направленное на реформирование Церкви под предлогом её возврата к истокам. Помимо религиозных, Реформация также включала в себя политические, экономические и культурные аспекты.
В Китае династии также росли и приходили в упадок. После падения Восточной Династии Хань и наступления эпохи Троецарствия племена кочевников с севера в IVвеке н.э. начали захватывать территории и, в конечном счёте, завоевали весь Северный Китай, образовав множество мелких царств. Династия Суй воссоединила Китай в 581году, и в годы правления Династии Тан 618907годы Китай вступил в свой второй золотой век. Крестьянство Китая было свободным, могло продавать свою продукцию и активно участвовать в рынке. Сельское хозяйство было высоко продуктивным, а китайское общество было высоко урбанизированным. Страна была технологически развитой, обладая монополиями производства чугуна, конструкции поршневых мехов, висячих мостов, технологии печати и изготовления компасов4. Династия Тан также распалась, однако, после полувека беспорядка Династия Сун вновь объединила Китай в 982году, до тех пор, пока давление северных империй кочевников не стало непрерывным. Северный Китай был потерян при Династии Цинь в 1141году, а к 1279году Монгольская империя завоевала весь Китай, как и почти всю Евразию, исключая только центральную и Западную Европу, а также Японию.
В то же время в северной Индии правила Империя Гупта. В южной Индии возникли три выдающихся королевства дравидов Черов, Чола и империя Пандьев. Наступившая затем стабильность возвестила о наступлении золотого века культуры индусов IVVвека н.э.
В то же время в Центральной Америке обширные сообщества также начали развиваться, наиболее значимые из них цивилизация майя и ацтеков в Мезоамерике. С постепенным упадком материнской культуры ольмеков росло количество и влияние больших городов-государств майя, их культура распространилась по всему Юкатану и прилежащим областям. Поздняя империя ацтеков была построена на соседних культурах под влиянием завоёванных народов, таких как тольтеки.
В Южной Америке в XIVXVвеках наступил расцвет инков. Империя инков со столицей в Куско, простиравшаяся на все Анды, была процветающей и развитой технологически, известны прекрасная дорожная система инков и великолепное искусство каменщиков.
Ислам, возникший в VIIвеке в Аравии, стал также одной из значительных сил в истории, пройдя путь от массы приверженцев до основания нескольких империй на просторах Среднего Востока, Северной Африки, Центральной Азии, Индии и современной Индонезии.
В Северо-Восточной Африке Нубия и Эфиопия остались христианскими анклавами, в то время как остальная Африка севернее экватора приняла ислам. С исламом пришли новые технологии, которые впервые сделали надёжной торговлю через Сахару. Налоги от обложения этой торговли принесли процветание в Северную Африку и позволили развиться нескольким королевствам в Сахеле.
Этот период всемирной истории был отмечен медленным, но устойчивым развитием технологий, такими важными изобретениями, как стремя и отвальный плуг, переживших несколько веков. В некоторых регионах были, однако, и периоды быстрого технологического развития. Возможно, самый важный период эллинизма в Средиземноморье, когда были открыты сотни новых технологий. За такими периодами следовал технологический упадок, например, при падении Римской империи и последующем раннем Средневековье.
Почти все аграрные цивилизации были существенно ограничены их окружающей средой. Производительность труда оставалась низкой, климатические изменения легко провоцировали циклы экономических бумов и спадов, которые приносили развитие и упадок цивилизациям. Со времён Римской Империи и до XVIвека среднемировой уровень жизни снизился на 10, особенно пострадал в экономическом плане Ближне-Восточный Регион.
Однако приблизительно к 1500году произошло качественное изменение во всемирной истории. Технологический прорыв и благосостояние порождённое торговлей, постепенно привели к расширению возможностей. Задолго до XVIвека некоторые цивилизации сформировали развитые общества. Древние греки и римляне образовали государства с развитыми общественными отношениями, поддерживаемые развитой денежной экономикой, с финансовыми рынками и правом частной собственности. Эти институты создали условия для постоянного накопления капитала и роста производительности труда. По некоторым оценкам, доход на душу населения в Римской Италии, одном из наиболее развитых регионов Римской империи, был сравним с аналогичным показателем развитых экономик в XVIIIвеке, а Македония современная Греция достигла показателей уровня жизни IIвека только в XIXвеке5. Наиболее развитые регионы классических цивилизаций были более урбанизированы, чем некоторые регионы раннего периода новейшей истории. Однако эти цивилизации постепенно пришли в упадок и разрушились, о причинах этого историки спорят до сих пор.
На первый взгляд европейское Возрождение, начавшееся в XIVвеке, состояло в переоткрытии мировых научных достижений, экономическом и социальном подъёме Европы. Возрождение породило культуру любознательного отношения к миру, которая затем привела к гуманизму, научной революции и, наконец, великим преобразованиям промышленной революции. Однако научная революция в XVIIвеке не обладала немедленным воздействием на технологии только во второй половине XVIIIвека научные достижения начали широко применяться в практической плоскости.
Причин тому, что Европа развилась к середине XVIIIвека, было две культура предпринимательства и благосостояние, порождённое атлантической торговлей включая работорговлю. В то время, как некоторые историки заключают, что в 1750году производительность труда в наиболее развитых районах Китая по-прежнему соответствовала евроатлантической экономике6, другие историки, как Энгас Мэддисон, придерживаются мнения, что производительность труда на душу населения в Западной Европе к позднему Средневековью превзошла аналогичный показатель всех других регионов7.
Существует множество объяснений, почему с окончанием Средневековья Европа превзошла другие цивилизации, став родиной промышленной революции и стала доминировать в мире. Макс Вебер аргументирует это следствием протестантской этики европейских рабочих, которая, по его мнению, заставляла их работать упорнее и дольше, чем другие. Другое социально-экономическое объяснение рассматривает вопрос с демографической точки зрения Европа, со своим холостым духовенством, колониальной эмиграцией, высокой смертностью в промышленных центрах, непрерывными войнами, поздним возрастом вступления в брак сдерживала рост населения в большей степени, нежели азиатские культуры. Относительная нехватка рабочих рук требовала инвестиций прибавочной стоимости в развитие экономичных технологий, например, водяная мельница, фабричный способ производства, прядильные и ткацкие станки, паровой двигатель и грузоперевозки, а не в снабжение провиантом растущего населения.
Многие считают, что европейские институты права собственности и свободной рыночной экономики были более прочными, чем где-либо, в связи с типичными для Европы идеалами свободы. В последние годы учёные, например Кеннет Померанц, бросают вызов такому взгляду, хотя ревизионистский подход к мировой истории критикуется за систематическое умаление европейских достижений8.
География Европы также могла сыграть важную роль. Средний Восток, Индия и Китай окружены горами, но территории за этими барьерами относительно равнинные. Напротив Пиренеи, Альпы, Апеннины, Карпаты и другие горные системы пересекают Европу, кроме того континент разделён северными морями. Они обеспечили Европе некоторого рода защиту от захватчиков из Центральной Азии. До эры огнестрельного оружия кочевники господствовали с военной точки зрения в аграрных государствах периферии Евразийского континента, и, если они вторгались на равнины северной Индии или в долины Китая, то остановить их было практически невозможно. Такие вторжения часто были опустошительными. Золотой век ислама закончился разграблением монголами Багдада в 1258году, Индия и Китай подвергались периодическим вторжениям, Русь потеряла несколько столетий под татаро-монгольским игом. Центральная и Западная Европа, логистически более отдалённые от сердца Центральной Азии, оказались менее уязвимыми для таких угроз.
География также содействовала важным геополитическим различиям. На протяжении большей части своей истории Китай, Индия и Средний Восток были объединены единственными доминирующими силами, простиравшимися до гор и пустынь, окружающих эти государства. В 1600году Османская империя контролировала почти весь Средний Восток, династия Мин правила Китаем, а империя Великих Моголов удерживала влияние в Индии. Напротив, Европа была почти всегда разделена на несколько воюющих государств. Панъевропейские империи, за исключением Римской империи, имели тенденцию распадаться вскоре после возникновения.
Часто говорят, что одним из источников европейского успеха была интенсивная конкуренция среди европейских государств. В других регионах устойчивость была часто более важным приоритетом, чем развитие. Развитие Китая как морской державы было остановлено при династии Мин запретом на морскую торговлю. В Европе из-за политических разногласий комплексный запрет такого рода был невозможен государство, принявшее такое решение, быстро отстало бы от своих конкурентов.
Другим несомненно важным географическим фактором возвышения Европы было Средиземное море, которое в течение тысячелетий функционировало как морская магистраль, способствуя обмену товарами, людьми, идеями и открытиями.
В отличие от Европы в тропических странах до сих пор широко распространены тропические болезни и паразиты, истощающие силу и здоровье людей, их животных и посевов. Они являются социально-дезорганизующим фактором, препятствующим прогрессу.
В XIVвеке в Италии, а затем и всей Европе наступила эпоха Возрождения. Некоторые современные учёные задаются вопросом действительно ли расцвет искусств и идей гуманизма принёс пользу науке, или важным оказалось слияние накопленных знаний арабской и европейской культур. Одним из важнейших открытий стало создание каравелл, в которых комбинировались арабские треугольные и европейские прямые паруса. Каравеллы стали первыми судами, способными безопасно пересекать Атлантический океан. Наряду с важными разработками в области навигации эта технология позволила Христофору Колумбу в 1492году переплыть через Атлантический океан и связать Африку и Евразию с Америкой.
Это событие имело драматические последствия для всех трёх континентов. Европейцы принесли с собой вирусные заболевания, с которыми коренные американцы никогда не сталкивались. Значительная их часть погибла в ходе ряда опустошительных эпидемий. Европейцы, используя лошадей, сталь и огнестрельное оружие, имели технологическое преимущество, способствовавшее им в победе над государствами ацтеков и инков, а также североамериканскими культурами.
Золото и ресурсы подстёгивали людей оставлять свои родные земли и эмигрировать из Европы в Америку. Для удовлетворения спроса на рабочую силу в новых колониях начался массовый ввоз рабов из Африки. Вскоре в Америке появился огромный монорасовый слой общества рабы. А в Западной Африке возник ряд развивающихся государств на т.н. Невольничьем береге, добившихся процветания на эксплуатации центральноафриканских народов.
Наибольший вклад в морскую экспансию Европы вполне закономерно, в соответствии с географией континента, внесли прибрежные государства Португалия, Испания, Англия, Франция, Нидерланды. Португальская и Испанская империи сначала были преобладающими завоевателями и источниками влияния, но вскоре более северные Английская, Французская и Голландская начали доминировать на Атлантике. В серии войн, разразившихся в XVIIXVIIIвеках, кульминацией которых были Наполеоновские войны, Великобритания утвердилась как первая мировая держава, которая охватила весь земной шар, управляя, на своём пике, приблизительно одной четвертью его поверхности в этот период она получила название империя незаходящего солнца.
Путешествия адмирала Чжэн Хэ были остановлены при династии Мин, установившейся после изгнания монголов. Китайская торговая революция, иногда называемая начальным капитализмом, была также прервана. Династия Мин в конечном счёте пала под натиском маньчжуров, чья династия Цин пережила сначала период спокойствия и процветания, но затем пала жертвой посягательств Запада.
Вскоре после завоевания Америки европейцы также доказали своё технологическое преимущество над народами Азии. В начале XIXвека Великобритания контролировала полуостров Индостан, Египет и Малайский полуостров французы владели Индокитаем голландцы оккупировали Индонезию. Британцы также господствовали на нескольких территориях, населённых первобытно-общинными племенами, включая Австралию, Новую Зеландию, Южную Африку большое количество британских колонистов начало эмигрировать туда, как в Америку. К концу XIXвека европейские державы поделили оставшиеся территории Африки.
Этот период в Европе, названный эпохой Просвещения, привёл к научной революции, которая изменила представления человека о мире и сделала возможной промышленную революцию великую трансформацию мировой экономики. Промышленная революция началась в Великобритании с началом использования нового типа организации производства фабричного см. также Мануфактура, повсеместного применения поточного производства и механизации для обеспечения массового выпуска товаров с меньшими, чем прежде, временными и трудовыми затратами.
Эпоха Просвещения также привела к зарождению современных демократий в конце XVIIIвека в ходе Американской и Французской революций. Рост демократий оказал огромное влияние на события в мире и качество жизни. В ходе Промышленной революции мировая экономика, основанная на угле, новых видах транспорта, таких как железная дорога и пароходы, эффективно сближала мир. Между тем многократно ускорились промышленное загрязнение и разрушение окружающей среды, начавшиеся с момента открытия огня и зарождения цивилизаций.
XXвек сопровождался упадком европейского доминирования в мире в связи с опустошительными Первой и Второй мировой войнами, а также началом холодной войны между США и СССР. После окончания Второй мировой войны была образована Организация объединённых наций в утопической надежде на то, что она сможет разрешать конфликты между нациями и предотвращать будущие войны, однако даже такая организация не оправдала мечты об идеальном миропорядке. В 1991году Советский Союз распался, оставив в одиночестве США, как государство, владеющее титулом сверхдержава появилась тенденция Пакс Американа.
Век породил мощные светские идеологии различной политической направленности. Первая, принятая на государственном уровне после 1917года в Советском Союзе, коммунизм, распространилась после 1945года в Центральной Европе, Югославии, Болгарии, Румынии, Албании, Северной Корее и Вьетнаме в 1949году в Китае в 19501960-х годах в ряде стран третьего мира. Противоположная крайняя идеология милитаристского фашизма в 19201930-х годах сформировала диктаторские режимы, контролировавшие Италию, Германию, Японию и Испанию правая диктатура установилась в Португалии при Салазаре.
Эти преобразования были связаны с войнами беспримерного охвата и опустошения. Первая мировая война разрушила много старых европейских империй и монархий и ослабила Францию и Великобританию. Вторая мировая война, в конечном счёте, разрушила большинство милитаристских диктатур в Европе и продвинула коммунизм в Восточную и Центральную Европу, а также в Азию. Она же привела к холодной войне сорокалетнему противостоянию между Соединёнными Штатами, Советским Союзом и поддерживающими их альянсами. Всё человечество и высшие формы жизни были подвергнуты риску уничтожения ядерным оружием. Ядерные державы осознали риски, особенно после Карибского кризиса в 1962году, вплотную приблизившего мир к ядерной войне. Такая война рассматривалась как невозможная, вместо прямых боевых действий велась т.н. опосредованная война за счёт стран третьего мира, оснащённых обычными видами вооружений. В ответ на военные угрозы в некоторых странах возникла популярная молодёжная контркультура 1960-х годов.
В 1991году мир стал свидетелем распада Советского Союза, после которого часть его бывших республик вместе с Россией образовали Содружества независимых государств, а несколько других постсоветских республик устремили свои взгляды в сторону Западной Европы и Европейского союза.
Коллапс коммунистических государств с некоторым опозданием нашёл отражение в капиталистическом мире в виде ускорения свободной торговли и глобализации конца XXвека, которые привели к росту задолженности США Китаю переводу американских производств в страны с дешёвой рабочей силой в ущерб собственным рабочим аутсорсинг. Вырос внешний и внутренний государственный долг США, суля недоброе в долгосрочной перспективе для экономики, дипломатического и геополитического положения этой страны в мире9.
Этот же век принёс невиданный прогресс в технологии, значительный рост продолжительности жизни и повышение жизненных стандартов для большей части человечества. Мировая экономика переключилась с угля на нефть. Новые коммуникационные и транспортные технологии сделали мир более тесным. Технологическое развитие также внесло свой вклад в загрязнение окружающей среды. Поскольку мировые запасы нефти приближаются к своему истощению считается, что их хватит не более чем на несколько десятилетий, конкуренция за обладание сокращающимися ресурсами обострила продолжительные конфликты на Среднем Востоке и в некоторых других регионах.
Вторая половина XXвека стала эпохой информации и глобализации резко возрос торговый и культурный обмен исследования космоса вышли за пределы Солнечной системы была открыта структура ДНК, созданы антибиотики, разработаны генетически модифицированные организмы, с секвенированием генома человека и других животных связывают надежды на прорыв в области лечения множества заболеваний. Количество научных статей, публикуемых сейчас ежегодно, существенно превосходит общее число опубликованных до 1900года10 и удваивается приблизительно каждые 15 лет. Доля грамотного населения продолжает возрастать. Вместе с тем, доля общества, вынужденная заниматься сельскохозяйственным производством, в глобальном общественном трудовом фонде продолжает существенно сокращаться.
В тот же период появились перспективы заката истории человечества, ускоряемого неуправляемыми глобальными угрозами, такими как распространение ядерных вооружений, парниковый эффект и другие формы разрушения окружающей среды, международные конфликты, вызываемые истощением природных ресурсов, быстро распространяющиеся эпидемии например, ВИЧ и, наконец, опасность пролетающих близко от Земли астероидов и комет.
В конце XX начале XXIвека мир, всё в большей степени взаимозависимый, столкнулся с угрозой, которая может быть предотвращена только общими усилиями. Некоторые учёные связывают её с переходом к планетарной фазе цивилизации. Всё больше и больше кажется, что мир должен либо исчезнуть, либо выжить как единое целое. В этом убеждает отчёт Штерна от 30 октября 2006года, предупреждающий об угрозе глобального потепления и быстрых изменениях климата. В исторической эскалации угроз локализованные междоусобные и международные конфликты начинают вытесняться общей угрозой для всего человечества глобальным конфликтом человечества с окружающей средой.
Тем не менее, в 2020году, весь мир начинает бороться с распространением инфекции COVID-19, появившийся в декабре 2019года. По данным ВОЗ, первая вспышка заражения вирусом была зафиксирована в китайском городе Ухань, после, за менее чем полгода, вирус распространился на все континенты Земли.
Глобальная угроза, которую сулит разрушение окружающей среды и истощение материальных и энергетических ресурсов, была не первым материально-энергетическим кризисом, с которым столкнулся мир. Один из более ранних был инициирован обезлесением Британии, в результате вырубки лесов для производства древесного угля, необходимого при выплавке железа. Тот же кризис привёл к открытию процесса коксования угля, который содействовал началу промышленной революции в XIXвеке.
В начале XXIвека мир оказался на пороге создания технологий будущего, стало возможным использование андроидов, беспилотных автомобилей, 3D-принтеров и других проектов.
</s_text>
<s_text>
История
</s_text>
<s_text>
Историк
</s_text>
<s_text>
Николаос Гизис греч. Νικόλαος Γύζης 1марта 1842 1842-03-01, Склавохорио, остров Тинос 4 января 1901, Мюнхен один из наиболее известных греческих художников XIX столетия. Живописец и график академического направления.
Николаос Гизис родился в семье столяра. Вначале учился в Политехнейоне первые 4 года неофициально в связи с малолетством, с 1854 года официально. В 1865 году Гизис получил монастырскую стипендию и поехал в Мюнхен с целью продолжить образование в Академии изобразительных искусств, считавшейся во второй половине XIX века одной из лучших в Европе. 1 июня 1865 года началось его путешествие в Мюнхен через Тинос, Сиру, Триест, Вену и Зальцбург. В октябре 1865-го он был принят в класс древностей Германа Аншютца в Академии. В 1869 году в Мюнхен для участия в международной выставке приехал Гюстав Курбе, и Гизис познакомился с выдающимся представителем современной ему французской живописи.
В 1872 году художник вернулся в Грецию, жил в Афинах, где его принимали как признанного мастера. В 1873 году он с другом совершил путешествие в Малую Азию, после чего опять поехал в Мюнхен, где с 1882 года и до своей кончины преподавал в Академии. Гизис ещё дважды посещал родину, однако его постоянным местом жительства остался Мюнхен. В 1878 году он завоевал медаль третьей степени на парижской Всемирной выставке за картину Обручение детей в Греции. В 1888 году Н. Гизису было присвоено звание профессора Академии изобразительных искусств. Его учениками были известные художники Стеван Алексич, Октав Бенчиле, Штефан Попеску, Николаос Вокос,  Людек Марольд, Станислав Матцке и Талия Флора-Каравиа.
Гизис писал пейзажи, натюрморты, портреты, плакаты, создавал книжные иллюстрации и карикатуры, писал картины на мифологические, исторические, религиозные темы и аллегорические сюжеты. Но более всего Н. Гизис известен как мастер живописи бытового жанра мюнхенской школы греческой живописи. Работы художника пользовались спросом не только в Германии, но и в США, Англии, Греции.
Изображение с картины Н. Гизиса Тайная школа было помещено на греческую банкноту достоинством в 200 драхм выпуска 19962001 годов.
</s_text>
<s_text>
Индоевропейская семья
Древнегреческий язык самоназв. ἡ Ἑλληνικὴ γλῶσσα γλῶττα, hē Hellēnikḗ glôssa glôtta язык индоевропейской семьи, предок греческого языка, распространённый на территории греческой ойкумены в эпоху с начала II тысячелетия дон.э. до IVвека нашей эры. В наши дни используется в церквях и монастырях Константинопольской и Элладской православных церквей.
Выделяют различные периоды развития языка протогреческий XXXVIIвека дон.э., микенский XVIXIIвека дон.э., постмикенский XIIXвека дон.э., архаический VIIIVIвека дон.э., классический VIVвека дон.э., эллинистический IIIвек до н. э. IVвек н.э..
На каждом этапе развития языка существовали значительно различающиеся диалекты.
Древнегреческий язык язык поэм Илиада и Одиссея Гомера, философии и литературы времени золотого века Афин, Септуагинты перевода Ветхого Завета и Нового Завета. На нём говорили в полисах классической эпохи, империи Александра Македонского и царствах диадохов, древнегреческий язык был вторым официальным языком Римской империи и основным на ранних этапах существования Восточной Римской империи постепенно перерождаясь в средневековый византийский греческий. В Средние века стал образцом литературного языка Византии, получил статус классического в Западной Европе в эпоху Возрождения и повлиял на развитие новогреческого языка кафаревусы, в отличие от ориентированной не на письменную традицию, а на разговорный язык димотики.
Существует несколько теорий о происхождении греческого языка. Согласно одной из них, язык выделился в процессе миграции носителей протогреческого языка на территорию Греции, переселение же могло произойти в период от XXV до XVII века дон.э. По другой версии, в Грецию пришли племена, говорившие на позднем праиндоевропейском языке, и уже здесь позже произошли фонетические изменения, в результате которых протогреческий язык выделился из индоевропейского единства. Протогреческий язык вошёл в изоглоссу кентум, так как палатовелярный ряд звуков совпал с велярным, однако он не избежал влияния группы сатем, о чём говорит переход лабиовелярных в дентальные звуки перед гласными переднего ряда протогреч. kʷe  τε постпозитивное и, но это произошло уже после того, как греческий стал языком кентум, в постмикенский период.
Следующие процессы выделили греческий язык из индоевропейского единства
Ввиду отсутствия письменных памятников восстанавливается компаративистикой.
Переход от протогреческого к микенскому периоду характеризовали следующие особенности
Самыми ранними известными письменными памятниками греческого языка являются записи на архаическом микенском диалекте языке, выполненные силлабическим линейным письмом Б, которое расшифровали в 19501953гг. Майкл Вентрис и Джон Чедвик последнему удалось восстановить фонетику микенского греческого языка.
С упадком микенской цивилизации на протяжении нескольких веков письменность для фиксации древнегреческого языка не использовалась.
Примерно с VIIIвека дон.э. греческий язык стал фиксироваться греческим алфавитом, произошедшим от финикийского письма. Возможное упоминание о линейном письме Б можно найти у Гомера
Ил., VI 1689
В Ликию выслал его и вручил злосоветные знаки,
Много на дщице складной начертав их, ему на погибель
В постмикенскую эпоху XIвек до н. э. IXвек до н. э., в переходе к архаическому периоду, в греческом языке произошли следующие фонетические изменения
Как в архаический, так и в классический период развития древнегреческий язык имел три основные группы диалектов, относящиеся к трём греческим племенам ионийскому, дорийскому и эолийскому. На базе местных диалектов формировались местные койне обобщенные варианты сродных диалектов некой области, например, дорийское койне Пелопоннеса или малоазийское ионийское койне.
Ионийский диалект на котором, в частности, писал Гиппократ оставался основным литературным языком до возвышения Афин в начале Vвека, когда этот статус перешёл к аттическому диалекту. Язык Афин этого времени VIVвв. дон.э., представленный сочинениями философов Платона и Аристотеля, историков Фукидида и Ксенофонта аттической музы, чей язык считается образцом аттической прозы, трагедиями Эсхила, Софокла, Еврипида, комедиями Аристофана, уже в IIIвеке дон.э. считался александрийскими учёными каноническим. Движение аттикизма ориентировалось на аттический диалект как на основу литературного языка до XXвека, когда появилось движение за переориентацию нормы на современный разговорный язык.
С завоеваниями Александра Македонского огромные, ранее разрозненные территории греческой ойкумены вошли в состав одного государства, что послужило толчком к развитию койне κοινὴ διάλεκτος общий язык, общего языка на ионийско-аттической основе, понятного всем грекам. Зоны использования эолийских и дорийских диалектов сужаются. Появлению койне способствовали и миграции на новые территории греческого населения, говорящего на разных диалектах местное население, вступая в контакт с администрацией и греческими поселенцами, также стало использовать койне. Тем не менее в этот период наметился разрыв между развивающейся разговорной речью, объединяющей черты местных вариантов, и письменной речью, стремившейся сохранить нормы аттического диалекта классического периода.
В IIIIIвв. дон.э. в Александрии на древнегреческий язык был переведён Ветхий Завет Библии Септуагинта. После завоевания римлянами царств диадохов во IIв. дон.э. Iв. н.э. койне оставалось лингва франка в Восточных провинциях Римской империи, будучи вытесненным латинским языком лишь из административной сферы. Все имеющиеся древние рукописи Нового Завета, в частности папирусы первых веков н.э., сохранились только на древнегреческом языке, хотя для Евангелия и его источников предполагается возможная арамейская основа. Христианская литература первых веков на востоке империи создавалась на греческом языке, ставшем языком богословской мысли.
В этот период происходят значительные изменения в фонетике и морфологии языка
В морфологии имени
Начиная с XIXвека древнегреческий язык становится неотъемлемой частью гимназического и университетского образования в Западной Европе, и в этом качестве используется также и в России до 1917года. В качестве учебного стандарта обычно используется аттический диалект эпохи Сократа с отдельными текстами на ионическом диалекте прочие диалекты и временные периоды изучаются только в рамках специального филологического лингвистического образования. В православном духовном образовании изучается греческий язык новозаветного периода.
В настоящее время древнегреческий язык до сих пор преподаётся в старшей школе в Бельгии и в гимназиях в Нидерландах и Германии, а также изучается в средней и старшей школе в Греции. Переводная древнегреческая литература классического, а также частично архаического Гомер периода стала неотъемлемой частью европейской и североамериканской культурной традиции.
Сегодня древнегреческая лексика наряду с латинской является основой современной интернациональной лексики, в частности, научной и научно-технической терминологии.
Койне народный, грубый древнегреческий язык является языком священного писания Нового Завета. Изучение этого языка позволяет читать христианские греческие писания на языке оригинала. Постоянно ведётся научная работа по обновлению критических изданий Нового Завета с целью приблизиться к тексту оригинала.
Происхождение, ранние формы и начальное развитие языка недостаточно изучены. Существуют различные взгляды на то, какие группы диалектов выделились в промежутке времени c XXвека дон.э. выделения протогреческого языка из общеиндоевропейского до XIIIвека дон.э. Единственный документально зафиксированный язык той эпохи микенский, который после расшифровки крито-микенского линейного письма Б в 1953году относят к древнегреческому языку.
Основные группы диалектов древнегреческого языка сформировались, предположительно, не позднее начала XIвека дон.э., то есть ко времени мифического дорийского завоевания, и начинают отражаться в документах с VIIIвека дон.э.
Древние греки считали, что их народ делится на три племени дорийцев, эолийцев и ионийцев каждая из народностей говорила на своём, отличном от других, наречии. Если опустить факт отсутствия в этой классификации малоизвестных аркадского и кипрского диалектов, развившихся из микенского языка, на котором в древности говорило племя ахейцев, потерявших былую значимость после дорического завоевания Пелопоннеса, практически неизвестных в культурных центрах Античной Греции в классический период, в целом это деление верно и совпадает с результатами современных археологических и лингвистических исследований.
Стандартная классификация диалектов
Существуют различные варианты группировки диалектов по оппозиции и близости друг к другу. Фактически деление можно довести вплоть до языков городов-государств и прилегающих к ним территорий или до языка небольшого острова. Диалекты, не относящиеся к ионийской группе, известны по сохранившимся надписям, литературно обработанные формы по произведениям эолийских и дорийских поэтов эолийцев Сафо и Алкея, спартанца Алкмана.
Аркадо-кипрская и эолийская группы генетически связаны с древним языком крито-микенских памятников первую иногда называют южно-ахейской или южно-эолийской группой в противовес северо-ахейской собственно или северо-эолийской фессалийскому, беотийскому и эгейскому эолийскому диалектам. Беотийский диалект подвергался сильному влиянию западной группы и в некотором отношении может рассматриваться как переходный между эолийскими и западными. Фессалийский диалект также не избежал влияния западной группы, хотя и в меньшей степени.
Дорический диалект имел заметно отличающиеся варианты островной например, дорический Крита, дорический юга Пелопоннеса наречие Лаконии Спарты и дорический севера полуострова, на котором говорили, например, в Коринфе. В колониях за пределами Греции происходило смешение выходцев из различных районов Эллады, и как следствие смешение диалектных форм. Дорический диалект развивался обособленно от других диалектов и достаточно сильно отличался от них фонетически современными потомками дорического диалекта является современный цаконский язык в западной Греции и итало-румейский язык в южной Италии.
Существовала особая разновидность греческого языка в Памфилии, небольшой области на юго-западном побережье Малой Азии, однако весьма скудно зафиксированная это наречие выделяется в пятую большую группу диалектов или считается реликтом микенского языка с наложившимся дорическим и местным негреческим влиянием.
Степень отношения древнемакедонского языка к греческому недостаточно ясна он мог быть как близким негреческим индоевропейским языком, так и связан некоторым родством с ветвью западных диалектов.
В нашем современном понимании греки часто были неграмотны и не имели развёрнутого в нашем современном понимании представления о греческом языке, которым они сами пользовались. Они использовали греческий алфавит, произошедший, как считается, от финикийского письма. В классическом виде греческий алфавит, состоявший из 24 букв, сложился к концу Vв. дон.э. Более образованные из них более ревниво относились к ошибкам в книгах и к звучанию греческого языка. Знатным неприятно резал слух звук неграмотно поставленной речи, среди разного рода рабов, приезжих и поселенцев. Так или иначе, они дополняли письмо системой дополнительных диакритических знаков, необходимых для правильного произношения ударений, придыханий, краткости и долготы звука, и др.. Иногда такие знаки дополнительно способствовали пониманию семантики и избеганию омонимичности.
Буквы древнегреческого алфавита, диакритические знаки к ним и названия самих букв
В древнейших надписях направление письма шло справа налево, затем в течение некоторого времени использовался способ письма под названием бустрофедон буквально поворот быка направление письма чередовалось от строки к строке. Существуют также примеры отдельных надписей слева направо. В IVв. дон.э. окончательно утвердилось современное направление слева направо.
Промежутков между словами не делалось. Повседневная переписка велась на деревянных с нанесением слоя воска и свинцовых табличках. Буквы на них процарапывали при помощи заостренной с одного конца палочки  стиля. Научные и литературные произведения записывали при помощи чернил на папирусах. Со II века н. э. появляется пергамент.
В эллинистическую эпоху в надписях стали применяться надстрочные знаки, обозначавшие три типа ударения и два типа придыхания.
В системе древнегреческих согласных σύμφωνον согласный можно выделить 17 фонем без дигаммы.
Звуки φ, θ, χ в классический период произносились именно как придыхательные pʰ, tʰ, kʰ, что подтверждается латинскими заимствованиями из древнегреческого. Смычные согласные на конце слов исчезли в дописьменный период, в результате чего слово всегда оканчивается либо на гласный, либо на согласные ν, ρ, ς.
Буквы ζ ds, ξ ks, ψ ps на конце слова могли передавать как отдельные фонемы, так и сочетание согласных на границе двух частей слова.
Звук, обозначаемый дигаммой Ϝ, довольно долго сохранялся в дорийских и в эолийских диалектах, в отличие от аттического диалекта, в котором он исчез ещё в доклассический период.
Древнегреческий язык обладал богатой системой гласных фонем φωνῆεν гласный, их система подразделяется на монофтонги и дифтонги, при том обе подсистемы имеют как долгие, так и краткие варианты. Система монофтонгов включает в себя 10 фонем попарно противопоставляемые по долготе 5 звуков
Различие по долготе было смыслоразличительным, краткий звук считают одноморным, долгий двуморным, с соотношением равным примерно 12.
На письме по долготекраткости последовательно различались ε и η, ο и ω, по мере надобности различение смысла над древнегреческими буквами проставляются латинские обозначения долготы ˉ или краткости .
Отличительной чертой древнегреческого языка является сохранение большого числа общеиндоевропейских дифтонгов δίφθογγοι двухзвучные, первоначально сочетаний гласных с сонантами полугласными по количеству древнегреческие дифтонги равны долгому гласному, вторым элементом могут быть гласные ι или υ. Различаются явные собственные и неявные несобственные, скрытые дифтонги.
Явные дифтонги долгие, произносились, как два гласных но в одном слоге, αι и οι могли быть в конце слова и долгими, и краткими, во втором случае второй элемент редуцировался и мог произноситься как j. Диграфы ει и ου не всегда обозначали дифтонги ei и oü. Иногда они выступали для обозначения долгих глубоких звуков ẹ и ọ это так называемые ложные дифтонги. Вообще же дифтонг ου начал превращаться в монофтонг u с конца Vвека дон.э., но по традиции продолжал записываться в виде диграфа ου.
При отношении двух гласных к разным слогам, то есть при сочетании, не составляющем дифтонг, над вторым элементом ι или υ ставилась трема, например αϋ.
Скрытые дифтонги три сочетания αι āi, ηι ēi, ωι ōi, в аттическом диалекте потеряли конечный элемент ко IIIвекам дон.э. Впоследствии в Византии с XIIвека восстанавливали диграфы снизу к букве приписывали небольшую иоту, получившую название иоты подписной ᾄδω я пою. Хотя второй элемент не произносился, бывший дифтонг оставался показателем некоторых морфологических форм например, дательный падеж единственного числа в тематическом οε склонении, тем самым иота подписная выполняла функцию различения форм, например, указанной формы дат. ед. ч. и формы им.вин. дв. ч. тематического склонения, родительного и дательного падежей аттического склонения. В случае появления скрытого дифтонга в начале слова и необходимости заглавного написания иота не подписывается, а ставится рядом, и называется, соответственно, иотой приписной.
Из дифтонгов с первым долгим элементом и вторым υ в аттическом диалекте сохранился дифтонг ηυ, появлявшийся только в определённых глагольных формах. Дифтонг ωυ существовал в других ионийских диалектах, но не в аттическом.
В древнегреческом языке словесное ударение было музыкальным, то есть характеризовалось изменением тона подударного гласного. Краткий одноморный ударный гласный мог иметь только восходящий тон, обозначающийся знаком острого ударения , двухморный долгий гласный или дифтонг мог иметь как острое ударение с поднимающимся на второй море тоном, так и облечённое  или , с преломленным тоном, восходящим на первой море и нисходящим на второй. Ударение в словоизменении различных формах слова подвижно.
Ударение в аттическом диалекте определялось законом трисиллабии τρεῖς три, συλλαβή слог, было свободным в рамках последних трёх слогов слова. Все слова делятся на имеющие обязательное ударение, проклитики и энклитики. Слова с обязательным ударением делятся на пять типов
Типы словоформ с ударением не на последнем слоге объединяются под названием баритон βαρύτονος низкозвучащий, от βαρύς тяжёлый и τόνος тон.
Острое ударение на последнем слоге слова, находящегося в середине синтагмы, изменялось, что на письме отражалось постановкой тяжёлого, или тупого, ударения  вместо острого в конце слов, за которыми не следовало знака препинания. Острое ударение на последнем слоге также не переходило в тяжёлое, если за словом следовала энклитика. Также только острое ударение имеют вопросительные местоимения.
В явных дифтонгах знак ударения ставится над второй гласной. В словах, начинающихся с ударной гласной, в которых она заглавная, знак ударения ставится слева от буквы а не над ней. При записи одними заглавными буквами знаки ударения не ставятся.
Гласный звук в начале древнегреческого слова характеризовался придыханием. Различается два вида придыхания, тонкое на письме  ʼ и густое на письме  ʽ, которое произносится как фрикативные γ или h.
О характере тонкого придыхания ничего не известно. Предположительно оно могло действовать на следующий согласный, меняя его звучание. Хотя могли быть исключения, например, для рядом стоящих букв ρρ, первая из которых с тонким придыханием, а вторая с густым.
Звук υ в начале слова в аттическом диалекте всегда произносился с густым придыханием.
Над согласным звуком ρ в начале слова ставится знак тяжёлого придыхания ῥ, так как в этой позиции он обладал придыхательным характером, что отражается в латинских заимствованиях, например лат.Rhodus Родос. Следует отличать произношение гласной и согласной в сочетании с придыханием.
Примеры
Знаки придыхания, аналогично знакам ударения, в явных дифтонгах ставятся над второй гласной в словах, начинающихся с заглавной гласной, ставятся слева от буквы а не над ней не ставятся при записи одними заглавными буквами.
При сочетании со знаком острого ударения знак придыхания ставится первым левее. При сочетании со знаком облеченного ударения знак придыхания ставится под ним.
В древнегреческой поэзии развилась, в первую очередь, метрика, квантитативная сторона стиха определённый ритм, чередование долгих и кратких звуков. Существовало два жанра поэзии, определявших структуру стиха декламационный и мелический. Первый жанр выделял в произведении словесное содержание как у Гомера, и основой его метрического деления была повторяющаяся стопа. Основой второго жанра была музыка, метрический ряд включал в себя разные стопы, которые могли составлять несходные между собой сочетания как у Сапфо или Алкея.
Открыв для себя античное наследие в эпоху Возрождения, европейские учёные стали читать древнегреческие тексты со средневековым, византийским произношением. Иоганн Рейхлин способствовал распространению чтения подобного вида на территории Германии, получившего позже название рейхлиново. Голландский учёный Эразм Роттердамский, сопоставляя греческие слова и заимствования из древнегреческого в латинском языке, пришёл к выводу, что рейхлиново чтение отражает фонетику средневекового греческого языка, но не древнегреческого, и разработал альтернативную систему чтения. Однако и эразмово чтение также не отражает в точности древнегреческую фонетику, являясь в известной мере условным. Правила чтения современного греческого языка фактически соответствуют рейхлинову произношению, ему же соответствует и произношение текстов на древнегреческом в богослужебной практике, в то время как при изучении древнегреческого языка в светских учебных заведениях принято эразмово чтение, которое может варьироваться в зависимости от фонетических особенностей языка данной территории. Например, немцы могут читать дифтонг ευ как ɔʏ, так как его транслитерация в немецком языке eu читается так.
Ниже приводится таблица различий между рейхлиновым и эразмовым произношением.
Древнегреческий, как и большинство других древних индоевропейских языков, обладает сильно развитой синтетической структурой, сохранившей черты архаических протоиндоевропейских форм. Глаголы имели четыре формы наклонения изъявительное, повелительное, сослагательное и желательное, три залога действительный, страдательный и медиальный, три лица первое, второе, третье, также допускалось спряжение по трём числам но в двойственном числе только по второму и третьему лицам. Глаголы спрягались по трём видовым основам основе настоящего времени презенса, обозначавшей развивающееся действие, основе аориста, обозначавшей законченное действие, и основе перфекта, обозначавшей действие глагола с позиции результата и актуальности результата.
Все имена подразделяются по типу склонения на две группы, в первую группу входят все имена, за исключением личных местоимений, составляющих вторую группу. У имени в древнегреческом языке три категории род, число и падеж.
Категория рода у существительных классифицирующая не изменяющаяся, у других согласующаяся как у прилагательных и может вообще отсутствовать как у личных местоимений. Она представлена противопоставлением трёх родов.
Имена могли иметь три числа единственное, двойственное и множественное.
Двойственное число употреблялось для обозначения двух объектов и имело усечённую парадигму из двух падежей именительно-звательно-винительного сильного и родительно-дательного слабого падежа.
Категория падежа представляла собой свёрнутые в 5 падежей праиндоевропейские 8 падежей
Падежи группировались по двум признакам
Основная группа имён делится на три склонения по типу основы как и в латинском языке, а не по окончанию, как в русском
Древнегреческий глагол τὸ ῥῆμα обладает следующими грамматическими категориями виды, времена, наклонения, залоги, лица и числа.
Виды исторически называются по образованному от них времени
Время подразделяются на актуальные и исторические.
Актуальные времена
Исторические времена
Инфинитив, Инфинитив в древнегреческомангл., απαρέμφατο древнегреческий инфинитив это не финитная не конечная форма глагола без окончания на лицо, число, время и наклонение.  46728 соответствий в Perseus Project.
Глагол изменяется по двум спряжениям тематическому так как они присоединяют окончание в презенсе с помощью т.н. тематического гласного οε, эти глаголы в первом лице единственного числа настоящего времени изъявительного наклонения действительного залога имеют окончание ω и атематическому присоединяют окончание непосредственно к основе, в первом лице единственного числа настоящего времени изъявительного наклонения действительного залога имеют окончание -μι.
Глагол в древнегреческом языке обладает двумя неличными формами инфинитивом ἀπαρέμφατον и причастием μετοχή.
К системе глагольных форм примыкают два типа отглагольных прилагательных ῥηματικὰ ἐπίθετα.
Ударение в сослагательном, изъявительном, повелительном и желательном наклонениях отодвигается насколько это возможно дальше от конца слова. Это правило касается и сложных глаголов. Однако и среди них есть исключения.
Основные словообразовательные средства аффиксация и словосложение.
Глаголы могут образовываться от
В связи с преобладанием синтетических форм выражения грамматических значений порядок слов в древнегреческом языке свободный.
В зависимости от глаголов со значением считать νομίζω, κρίνω, ἡγέομαι, называть καλέω, ὀνομάζω, делать ποιέω, παρέχω, καθίστημι, назначать, избирать αἱρέομαι, ἀποδείκνυμι, χειροτονέω, находить кого-либо в каком виде εὑρίσκω употребляется конструкция accusativus duplex, два винительных падежа, один винительный прямого дополнения, другой винительный именной части составного сказуемого3.
Ὁ πλοῦτος ἡμᾶς ἐνίοτε τυφλοὺς ποιεῖ4
Винительный отношения ставится при переходных и пассивных глаголах, а также прилагательных, и указывает, что выражаемое глаголом или прилагательным свойство или состояние принадлежит логическому подлежащему не вообще, а только в некотором отношении.
Βέλτιόν ἐστι σῶμά γ ἢ ψυχὴν νοσεῖν5
Следующие винительные отношения употребляются более часто
Лексическая система древнегреческого языка делится на несколько пластов
Из догреческих индоевропейских языков кроме слов заимствовались ещё и словообразовательные модели. Примеры заимствований
Примеры заимствований из афразийских языков
С завоеванием римлянами разрозненных территорий греческой ойкумены в 14630 гг. дон.э. в греческий язык входят латинские заимствования, в основном из административной сферы. Примеры заимствований
Энциклопедические статьи
Учебные пособия
Словари
Иноязычные издания
</s_text>
<s_text>
Наукапраслав. na-  učiti учить, выкнуть деятельность, направленная на выработку и систематизацию объективных знаний о действительности.
Эта деятельность осуществляется путём сбора фактов, их регулярного обновления, систематизации и критического анализа. На этой основе выполняется обобщения или синтез новых знаний, которые описывают наблюдаемые природные или общественные явления и указывают на причинно-следственные связи, что позволяет осуществлять прогнозирование. Те гипотезы, которые описывают совокупность наблюдаемых фактов и не опровергаются экспериментами, признаются законами природы или общества1 см. научный метод.
По мнению историка науки И.Н.Веселовского, Современная наука, по существу, опирается на следующие три основы 1 применение эксперимента, наблюдения и опыта при изучении природы 2 логические доказательства выводов, полученных из основных предпосылок 3 возможность математического представления природных процессов2.
Наука в широком смысле включает в себя все условия и компоненты соответствующей деятельности
Науковедение исследовательская отрасль, занимающаяся изучением науки.
С развитием письменности в странах древних цивилизаций накапливались и осмысливались эмпирические знания о природе, человеке и обществе, возникали зачатки математики, логики, геометрии, астрономии, медицины. Предшественниками современных учёных были философы Древней Греции и Рима, для которых размышления и поиск истины становятся основным занятием. В Древней Греции появляются варианты классификации знаний.
Наука в современном понимании начала складываться с XVIXVIIвеков. В ходе исторического развития её влияние вышло за рамки развития техники и технологии. Наука превратилась в важнейший социальный, гуманитарный институт, оказывающий значительное влияние на все сферы общества и культуру. Объём научной деятельности с XVIIвека удваивается примерно каждые 1015 лет рост числа открытий, объёма научной информации, числа научных работников5.
Слово учёный в современном понимании scientist, сменившее словосочетание философ, изучающий природу natural philosopher, появилось в середине XIXвека6.
В развитии науки чередуются экстенсивные и революционные периоды научные революции, приводящие к изменению её структуры, принципов познания, категорий и методов, а также форм её организации. Для науки характерно диалектическое сочетание процессов её дифференциации и интеграции, развития фундаментальных и прикладных исследований.
Совокупность занимающихся наукой людей составляет научное сообщество. Научное сообщество представляет собой сложную самоорганизующуюся систему, в которой действуют и государственные учреждения, и общественные организации, и неформальные группы. Отличительной чертой этого сообщества является повышенная степень признания авторитета, достигнутого научными успехами, и сниженный уровень признания авторитета властного, что порой приводит к конфликту государства и научного сообщества. Также следует отметить более высокую, чем в других социальных сферах, эффективность неформальных групп и особенно отдельных личностей. Важнейшими задачами научного сообщества являются признание или отрицание новых идей и теорий, обеспечивающее развитие научного знания, а также поддержка системы образования и подготовки новых научных работников.
Образ жизни и мировоззрение людей научного сообщества могут существенно отличаться от распространённых в обществе. Считается, что сейчас в научном сообществе преобладают атеистические и скептические воззрения. Проведённые в 1990-х годах исследования показали, что лишь 7 членов американской Национальной академии наук и 3,3 членов академии наук Великобритании оказались верующими. В то же время, согласно общенациональному опросу, верующими считают себя 68,5 населения Великобритании7неавторитетный источник. В.Л.Гинзбург в статье на Атеизм.ру указав, что В статье Изинга Поиск 25, 1998 приведена опубликованная ранее в Nature т. 386, с. 435, 1997 таблица, свидетельствующая о том, что среди американских учёных в 1916г. было 42 верующих, а в 1996г. 39 верующих, то есть их уменьшение не слишком велико. Это кажется странным в свете огромных достижений науки за прошедшие между опросами 80 лет, высказал мнение, что возможной причиной этого стала реакция на воинствующий атеизм коммунистов8. Социолог Элайн Говард Экландангл. провела опрос 1646 преподавателей работающих в элитных университетах США, предложив им ответить на 36 вопросов на тему веры и духовных практиках, в ходе которого установила, что среди учёных естественно-научного направления биология, физика и химия атеистами являются 38, причём больше всего неверующих 41 оказалось среди биологов, в то время как у социологов 31, а самое меньшее число 27 у политологов9. По данным, опубликованным в июне 2005года исследователями из Чикагского университета, 76 американских докторов считают себя верующими, а 59 убеждены в существовании загробной жизни9. История науки свидетельствует об изменчивости господствующих представлений и доктрин в науке, а также об их зависимости от политической конъюнктуры соответствующего государства или исторического периода.
Учёный представитель науки, осуществляющий осмысленную деятельность по формированию научной картины мира, чья научная деятельность и квалификация в той или иной форме получили признание со стороны научного сообщества. Основной формальный признак признания квалификации публикация материалов исследований в авторитетных научных изданиях и доклады на авторитетных научных конференциях. Доклад на всероссийских и международных научных конференциях приравнивается к научной публикации, однако для соискателей учёной степени существует ряд ограничений10. В России сделана формальная попытка отделить авторитетные научные издания от прочих в виде списка изданий, публикации в которых признаются ВАК. Однако даже среди авторитетных изданий и конференций существует понимаемая не вполне однозначно система приоритетов. Как правило, наибольшим приоритетом пользуются международные издания и конференции, и признание на международном уровне выше национального. Авторитет и признание квалификации учёного связан с его известностью в узких кругах специалистов. Существуют попытки выстроить рейтинги по числу ссылок на работы данного учёного из работ других учёных. Например, среди профессоров в одной и той же области знания лучшим экспертом по отдельному научному направлению считается тот, кто является автором публикаций именно по этому направлению. А если оба автора в одном учёном звании работают по одному и тому же направлению науки, то лучшим экспертом будет тот, на чьи работы ссылаются больше, следовательно, признают квалификацию другие авторы. Так формируется престиж специалиста в научном сообществе.
Среди учёных принято любую достаточно длительную работу по исследованию какой-то определённой темы завершать публикацией соответствующей монографии, которая обычно содержит детальное описание методики исследования, изложение результатов проведённой работы, а также их интерпретацию.
В учёном сообществе высоко ценится педагогическая работа. Право читать лекции в престижном учебном заведении является признанием уровня и квалификации учёного. Высоко также ценится создание научной школы, то есть подготовка нескольких учёных, развивающих идеи учителя.
Принадлежность к профессиональной науке и уровень квалификации учёного могут формально определяться местными и национальными квалификационными комиссиями совет по защите диссертаций, аттестационная комиссия, ВАК. В СССР и России квалификация учёного формально подтверждается учёной степенью кандидат или доктор наук и учёным званием доцент или профессор. Присвоение как степеней, так и званий контролируется ВАК. Учёные степени присваиваются по направлениям наук, например, кандидат физико-математических наук, кандидат юридических наук ит.п. в настоящее время ВАК признаёт 22 таких направления. Для получения соответствующей учёной степени необходимо написать и защитить в специализированном совете диссертацию, в виде исключения и при больших научных заслугах диссертация может заменяться докладом о проделанной работе. Исключение делается очень редко, например, для Генеральных конструкторов. Обязательным условием успешной защиты является публикация и апробация результатов научной работы. Под апробацией обычно понимается выступления на конференциях, так как эта форма позволяет дискуссионно обсудить результаты и соответственно получить открытую критику, при несогласии учёного сообщества. Для получения учёного звания доцента или профессора кроме учёной степени требуется вести педагогическую работу, в частности иметь учебно-методические публикации. Существуют и более мелкие формальные признаки признания квалификации, например, разрешение руководить научной работой аспирантов является необходимой ступенькой перехода от кандидата к доктору.
Высшая ступень членство в Академии наук. В России, как ранее в СССР, существует две ступени членства первая член-корреспондент Академии, и высшая академик. Академии самоорганизующиеся научные сообщества, и выбирают академиков и член-корреспондентов на своих собраниях. Кандидатов выдвигают вуз или НИИ. При этом выборы всегда происходили на многоальтернативной основе. В настоящее время в России, кроме Академии наук без уточняющих определений, действуют отраслевые Академии, некоторые из них, например, Академия медицинских наук, имеют многолетнюю историю, другие возникли относительно недавно. Их организация подобна организации Академии наук, но статус, естественно, ниже.
В научном сообществе существует довольно большое количество научных организаций. Активную роль в развитии науки играют добровольные научные общества, основной задачей которых является обмен научной информацией, в том числе, в ходе проводимых конференций, и благодаря публикациям в периодических изданиях, выпускаемых обществом. Членство в научных обществах является добровольным, часто свободным и может требовать членских взносов. Государство может оказывать этим обществам различную поддержку, а общество может высказывать согласованную позицию властям. В некоторых случаях деятельность добровольных обществ охватывает и более широкие вопросы, например, стандартизации. Одним из наиболее авторитетных и массовых обществ является IEEE. Международные научные союзы допускают как коллективное, так индивидуальное членство. Национальные академии наук в некоторых странах Европы исторически выросли из национальных научных обществ. В Великобритании, например, роль Академии играет Королевское научное общество.
Первые научные общества появились в Италии в 1560-х годах это были Академия тайн природы Academia secretorum naturae в Неаполе 1560, Академия Линчеев Accademia dei Lincei дословно, академия рысьеглазых, то есть обладающих особой зоркостью в Риме 1603, Академия опытных знаний Академии опытов, 1657 во Флоренции. Все эти итальянские академии, в которых участвовало немало значительных мыслителей и общественных деятелей во главе с приглашённым почётным членом Галилео Галилеем, были созданы с целью пропаганды и расширения научных знаний в области физики на основе регулярных встреч, обмена идеями и проведения экспериментов. Бесспорно, они повлияли на развитие европейской науки в целом.
Необходимость ускоренного развития науки и техники потребовала от государства более активного участия в развитии науки. Соответственно, в ряде стран, например, в России, Академия создана по указу сверху. Однако в большинстве Академий наук приняты демократические уставы, обеспечивающие им относительную независимость от государства.
Научные организации
Научные институты академии и НИИ сотрудничают на международном уровне. Современные крупномасштабные научные проекты, такие как расшифровка генома человека или Международная космическая станция, требуют огромных материальных затрат и координации деятельности многих научных и производственных коллективов. В большинстве случаев это эффективнее делать в международной кооперации.
Международные научные институты
За научные достижения учёным присуждаются научные премии и медали.
Научный юмор вид профессионального юмора, который основан на необычных или парадоксальных аспектах научных теорий и научной деятельности. Часто научный юмор не может быть адекватно воспринят и оценён людьми, не имеющими достаточных познаний в соответствующей области науки.
Также научным юмором можно назвать высмеивание учёных и некоторых аспектов науки например, Шнобелевская премия пародия на Нобелевскую премию.
Некоторые попытки сбора научного юмора воспринимаются с сильным непониманием. Например, был телефонный разговор составителей сборника Физики шутят с другими учёными, в котором собеседники составителей сказали наши сотрудники занимаются серьёзными делами и им не до шуток11.
Объективный способ рассмотрения мира отличает науку от иных способов познания, таких как обыденное, художественное, религиозное, мифологическое, эзотерическое, философское постижение мира. Например, в искусстве отражение действительности происходит как сумма субъективного и объективного, когда воспроизведение реальности обычно предполагает эмоциональную оценку или реакцию. Следование научному методу формирует научный образ мышления.
В структуру современного научного метода, то есть способа построения новых знаний, входятисточник не указан 2166 дней
На каждом этапе принципиальное значение имеет критичное отношение как к данным, так и к полученным результатам любого уровня. Необходимость всё доказывать, обосновывать проверяемыми данными, подтверждать теоретические выводы результатами экспериментов отличает науку от других форм познания, в том числе от религии, которая основывается на вере в те или иные основные догматы.
Представления о науке и научном методе методология науки, со временем менялись.
Можно выделить три основных направления в научных исследованиях12
Многие учёные проводили научные эксперименты на себе.
Философия науки раздел философии, представленный множеством оригинальных концепций, предлагающих те или иные модели познавательной деятельности и развития науки. Она сосредоточена на выявлении роли и значимости науки, характеристик науки, позволяющих отличить её от других видов познавательной деятельности.
Философия науки имеет статус исторического социокультурного знания независимо от того, ориентирована она на изучение естествознания или социально-гуманитарных наук. Философа науки интересует научный поиск, алгоритм открытия, динамика развития научного знания, методы и принципы исследовательской деятельности. Философия науки, хотя и интересуется разумным развитием наук, но всё же не призвана непосредственно обеспечивать их разумное развитие, как это призвана обеспечивать многоотраслевая метанаука.
Если основная цель науки получение истины, то философия науки является одной из важнейших для человечества областей применения его интеллекта, в рамках которой ведётся обсуждение вопроса как возможно достижение истины?
Убеждённость во всемогуществе науки и уверенность в том, что в силу непрерывности процесса накопления научного знания, непознанное остаётся таковым лишь временно, является непрерывным стимулом для продуктивной деятельности постоянно обновляющегося научного общества13неавторитетный источник. Между тем этот постулат не может в рамках научного метода ни быть экспериментально опровергнутым, ни доказанным, и потому в силу критерия Поппера не считается научным.
Однако имеется возможность отделить область, в которой наука компетентна в отношении познания объективно существующей реальности, от знаний о той части этой реальности, которая принципиально не может быть исследована при использовании научного метода. Этот раздел проходит по линии разграничения вопросов, задаваемых природе, на такие, которые подразумевают принципиальную возможность получить на них достоверные ответы опытным путём, и такие, которые таковыми лишь кажутся14.
Широко известна теорема Гёделя о неполноте, согласно которой в рамках любой формальной системы, включающей арифметику натуральных чисел, если эта система непротиворечива, нельзя доказать её непротиворечивость.
Так Лобачевский ещё в 1829году в работе О началах геометрии представил неевклидову геометрию пространства, такую же свободную от противоречий, как и евклидова. Таким образом, он показал, что пространство, может быть описано двумя различными несовместимыми, но внутренне логически непротиворечивыми геометриямиуточнить.
Алан Тьюринг доказал в 1936году, что проблема остановки неразрешима на универсальной вычислительной машине, не существует общего алгоритма решения этой проблемы15 даже при наличии точного логического описания.
Наука оперирует моделями реальных объектов, в той или иной степени отличающимися от реального мира. Возникающая при этом проблема носит название соотношение карты и территории.
Одной из проблем философии науки, гносеологии, является проблема достоверности научного знания. В общем случае эта проблема сводится к вопросу Объективно ли научное знание?. Наиболее распространённым ответом является умеренно релятивистский достигнутое научное знание является достоверным объективным, если на данный момент оно подтверждено множеством независимых источников и наблюдений16.
Антисциентисты считают, что наука не способна доказать свои базисные утверждения, следовательно её мировоззренческие выводы логически некорректны, а потому сциентизм считается недостаточно обоснованным для признания справедливым основных тезисов данного направления.
Как это ни парадоксально, но именно в эпоху Просвещения усиливается поток предостережений против науки. Например, Жан-Жак Руссо писал о том, что в научных исследованиях возникает множество опасностей и ложных путей17. Перед тем как достичь пользы, которую принесёт истина, приходится пройти множество ошибок прежде чем она будет достигнута. Он считает, что если науки не в силах решить те задачи, которые они ставят, то они таят ещё большие опасности, к которым зачастую и приводят. Науки рождены в праздности и питают потом праздность, при этом имея некомпенсируемые потери времени, в этом Руссо видел неизбежный вред для общества.
Основатель Берлинской Академии наук Лейбниц в памятной записке, которая легла в основу документа о создании Академии в 1700г., писал, что её деятельность не должна направляться только на удовлетворение жажды познаний и на бесполезные эксперименты работу и науку надо совместно направлять на достижение пользы18.
Н.П.Огарёв писал, что у науки пока ещё нет такой повсеместности, чтобы общественность двигалась исключительно основываясь на ней19. В науке нет той определённости и полноты содержания, чтобы каждый человек уверовал в неёуточнить.
Суждения русских религиозных мыслителей, в частности Н. Бердяева 18741948, Л. Шестова 18661938, С. Франка 18771950, занимают особую страницу в критике науки. Вера в бога науки ныне пошатнулась, убеждён Н. Бердяев, доверие к абсолютной науке, к возможности построить научное мировоззрение, удовлетворяющее природу человека, подорвано. Причины того он видит в том, что в область научного знания вторгаются новые явления, которые казённый догматизм учёных недавно ещё отвергал как сверхъестественное А с другой стороны, философия и гносеология выяснили, что наука сама себя не может обосновать, не может укрепить себя в пределах точного знания. Своими корнями наука уходит в глубь, которую нельзя исследовать просто научно, а верхами своими наука поднимается к небу.  Даже для людей научного сознания становится всё ясней и ясней, что наука просто некомпетентна в решении вопроса о вере, откровении, чуде ит.п. Да и какая наука возьмёт на себя смелость решать эти вопросы? Ведь не физика же, не химия, не физиология, не политическая экономия или юриспруденция? Науки нет, есть только науки В значении дисциплины. Идея науки, единой и всё разрешающей, переживает серьёзный кризис, вера в этот миф пала.  Наука есть лишь частная форма приспособления к частным формам бытия20.
Бердяев по-своему решает проблему сциентизма и антисциентизма, замечая, что никто серьёзно не сомневается в ценности науки. Наука неоспоримый факт, нужный человеку. Но в ценности и нужности научности можно сомневаться. Наука и научность совсем разные вещи. Научность есть перенесение критериев науки на другие области, чуждые духовной жизни, чуждые науке. Научность покоится на вере в то, что наука есть верховный критерий всей жизни духа, что установленному ей распорядку всё должно покоряться, что её запреты и разрешения имеют решающее значение повсеместно. Научность предполагает существование единого метода Но и тут можно указать на плюрализм научных методов, соответствующий плюрализму науки. Нельзя, например, перенести метод естественных наук в психологию и в науки общественные. И если науки, по мнению Н. Бердяева, есть сознание зависимости, то научность есть рабство духа у низших сфер бытия, неустанное и повсеместное сознание власти необходимости, зависимости от мировой тяжести. Бердяев приходит к выводу, что научная общеобязательность это формализм человечества, внутренне разорванного и духовно разобщённого21.
Л. Шестов пишет, что наука покорила и соблазнила человечество не своим всеведением и не доказательством невозможности удовлетворительного разрешения всех сомнений тревожащих людей, а житейскими благами, вскружившими голову столь долго бедствующему человечеству. Он ссылается на Толстого, Достоевского и других авторов, пытавшихся противопоставить мораль науке, но чьи старания не смогли этого сделать. Закон или норма является отцом двух сестёр науки и нравственности. Они могут быть во вражде временами и порою даже ненавидеть друг друга, но рано или поздно скажется их общее родство, и они непременно помирятся22.
Ещё Шестов указывает множество единичных фактовкаких?, выбрасываемых наукой за борт словно ненужный и лишний балласт. Наука, по его мнению, обращает свой взор лишь на те явления, которые случаются постоянно и с известной правильностью. Самым драгоценным материалом для науки являются случаи, в которых явление может быть вызвано искусственно, то есть когда есть возможность эксперимента. Он задаётся вопросом, как же тогда быть с единичными, не повторяющимися и не вызываемыми случаями. Наука, по его мнению, требует молчать о них. Шестов обращается к современникам с тем, чтобы те забыли научное донкихотство и постарались довериться себе23. Однако, многие единичные явления которые на определённом этапе истории только кажутся уникальными, что является одним из важных свойств исторического развития науки могут быть изучены при накоплении фактов о них, которые, впоследствии могут обобщаться и систематизироваться в какую-либо теорию24252627, например, коренной перелом в представлениях о кометах произошёл благодаря Э. Галлею до него каждую из них считали посещающими Солнечную систему один раз уникальными, учёный же, вычислив орбиты 24 комет, идентифицировал несколько как одну, названную потом его именем, и, главное, предсказал её новое появление.
Представители интегрального традиционализма характеризуют современную науку как редукционистскую, натуралистскую, эволюционистскую, секуляристскую и рационалистическую, и считают её необъективной и предубеждённой. По их мнению, наука это догматическая система верований, базирующихся на непроверенной эпистемологии, которая не является знанием вообще или, как минимум, представляет собой существенно ограниченный взгляд на действительность, упускающий многое сугубо за счёт своей методологии28.
Станислав Лем писал например, в Summa Technologiae о некоторой искусственности человеческого научного подхода к изучению Вселенной и его ограниченности вследствие этого29
наше неумение поставить Природе правильный вопрос. Человек задаёт Природе множество вопросов, с её точки зрения бессмысленных, и желает получить ответы однозначные и укладывающиеся в любезные ему схемы. Одним словом, мы стремимся открыть не Порядок вообще, а лишь некоторый определённый порядок, наиболее экономный бритва Оккама!, однозначный не позволяющий интерпретировать себя различными способами, всеобщий господствующий во всём Космосе, независимый от нас независимый от того, как и кто его изучает и неизменный то есть такой, для которого законы Природы не изменяются с течением времени. Но всё это постулаты, введённые исследователем, а не открывшиеся нам истины. Ни Космос не был создан для нас, ни мы для него. Мы побочный продукт звёздной эволюции, а такую продукцию Вселенная производила и производит в огромном количестве.
Соответственно, некоторые вышеуказанные фундаментальные принципы относятся к классической науке основанной на механицистской картине мира, которые изменились или дополнились в неклассической и постнеклассической картинах мира например, принцип влияния наблюдения и наблюдателя на квантовые процессы, или принцип изменения законов природы во времени в некоторых космогонических теориях.
По мнению А. Эйнштейна30
Одно из наиболее сильных побуждений, ведущих к  науке, это желание уйти от будничной жизни с её мучительной жестокостью и безутешной пустотой  Эта причина толкает людей с тонкими душевными струнами от личных переживаний в мир объективного видения и понимания.
К этой негативной причине добавляется и позитивная. Человек стремится каким-то адекватным способом создать в себе простую и ясную картину мира для того, чтобы оторваться от мира ощущений, чтобы в известной степени заменить этот мир созданной таким образом картиной.
Существует также точка зрения, согласно которой главной причиной занятий наукой как и любой другой деятельностью, направленной на создание культурной продукции, является несознательное проявление полового отбора в виде ухаживания, что объясняет непропорционально большое количество мужчин среди учёных и соответствие периодов высокой интеллектуальной и сексуальной активности в жизни человека3132.
Научная картина модель мира система представлений о свойствах и закономерностях реальной действительности, построенная в результате обобщения и синтеза научных понятий и принципов33.
В процессе развития науки происходит постоянное обновление знаний, идей и концепций, более ранние представления становятся частными случаями новых теорий. Научная картина мира не догма и не абсолютная истина. Научные представления об окружающем мире основаны на всей совокупности доказанных фактов и установленных причинно-следственных связей, что позволяет с определённой степенью уверенности делать способствующие развитию человеческой цивилизации заключения и прогнозы о свойствах нашего мира. Несоответствие результатов проверки теории, гипотезе, концепции, выявление новых фактов всё это заставляет пересматривать имеющиеся представления и создавать новые, более соответствующие реальности. В таком развитии суть научного метода.
Попытки классифицировать области человеческого знания по различным основаниям предпринимались ещё со времён античности.
Так, Аристотель подразделял34 науки на три разновидности, которые выстраивал в своеобразную иерархию
Созданную им формальную логику Аристотель не отождествлял с философией, считал органом орудием всякого познания35.
Классификация римского энциклопедиста Марка Варрона включала в себя следующие науки грамматика, диалектика, риторика, геометрия, арифметика, астрология, музыка, медицина и архитектура36.
Мусульманские арабские учёные делили науки на арабские поэтика, ораторское искусство и иностранные науки астрономия, медицина, математика36.
Попытки классификации продолжились в средние века. Гуго Сен-Викторский в Дидаскаликоне делит науки на четыре группы37
Ф. Бэкон разделил науки на 3 группы в зависимости от таких познавательных способностей, как память, рассудок, воображение
Роджер Бэкон также выделял четыре класса наук грамматика и логика, математика, натурфилософия, метафизика и этика. При этом основой наук о природе он считал математику37.
С 1873года Энгельс разрабатывал классификацию форм движения материи классификацию наук принцип координации наук.
Объекты, изучаемые различными науками, переходят один в другой. Процесс развития движущейся материи от низшего к высшему, от простого к сложному был назван принцип субординации.
Было указано, что науки располагаются естественным образом в единый ряд механика физика химия биология. Был построен ряд наук математика, механика, химия, физика, биология.
На стыках наук появились наиболее переходные перспективные области новых наук биохимия, психолингвистика, информатика.
Советский философ, историк и методолог науки Б.М.Кедров разработал более подробную классификацию наук. Кедров разделил всю действительность на природу и человека. В человеке он выделил общество и мышление. Науки о природе естественные, об обществе социальные, и о мышлении философскиеисточник не указан 2182 дня.
Б. Кедров различал шесть основных форм движения материи в советской философии
Такие науки, как математика, логика, информатика, кибернетика иногда выделяются в отдельный класс формальные науки3839404142, иначе называемые абстрактными науками. Формальным наукам противопоставляются естественные и социальные науки, которые получают общее обозначение эмпирические науки43. Другие же учёные считают математику точной наукойнет в источнике, а остальные когнитивными науками44454647.
Гуманитарные науки часто особенно в англоязычных странах рассматриваются как отдельная область исследовательской деятельности группа дисциплин, отличная от науки Humanities.
В 2015году для структурирования науки в России ФАНО официально разделило все науки на четыре секции48
Создание новой науки самостоятельного научного направления сопровождается этапами
Наука считается самостоятельной дисциплиной, если в процессе развития её предмет осознаётся, имеются существенные систематизированные основы её научного содержания и созданы специфические методы49.
Примером создания новых наук в естествознании могут быть науки геологического цикла.
Научная литература научные труды, монографии и журналы.
От обычной литературы и философских трудов их отличает доказательность мыслей, основанной на достоверных экспериментах и опоре на научные источники.
Популяризация науки процесс распространения научных знаний в современной и доступной форме для широкого круга людей.
Популяризация науки, перевод специализированной информации на язык малоподготовленного слушателя, читателя одна из самых важных задач, стоящих перед учёными-популяризаторами.
Задача популяризатора науки превратить так называемую скучную, сухую научную информацию в интересную, понятную и доступную всем информацию50. Направлена эта информация может быть как на всё общество, так и на его часть, подрастающее поколение, талантливых школьников.
Важную роль в популяризации науки играет научная фантастика. Именно она предсказала множество научных открытий. Существенный вклад в это внёс фантаст Жюль Верн.
Приход молодёжи в науку и высокотехнологичные области производства, внимание непосвящённой части общества к научным проблемам зависят от уровня популяризации51.
Учёные, как носители научной информации, заинтересованы в её сохранении и приумножении, чему способствует приток в неё молодёжи52. Ведь популяризация науки увеличивает количество людей, интересующихся наукой, и стимулирует вступление их в неё.
Часто бывает, что при популяризации научной информации она упрощается и постепенно превращается в научный миф.
Также бывает, что при популяризации науки возникают такие научно-популярные клише как тайны мироздания, учёные открыли, ит.д.
Тихо Браге считал, что научные знания должны быть доступны только правителям, умеющим ими пользоваться. Академик РАН Людвиг Фаддеев так высказался о популяризации науки53
Мы отдаём себе отчёт, что должны всё-таки объяснять людям, налогоплательщикам, что мы делаем. Но нужно популяризировать те области науки, которые уже полностью понятны. Современную науку труднее популяризировать. Рассказывать про всякие кварки, струны, поля Янга-Миллса получается нехорошо с обманами.
По утверждению Ивана Ефремова, в СССР на заседаниях комиссий и редакций некоторые учёные говорили, что научно-популярная литература пустяки54.
Согласно опросу ВЦИОМ, 81 россиян не смог назвать ни одного российского учёного-современника55.
Псевдонаука деятельность, имитирующая научную деятельность, но по сути таковой не являющаяся. Характерными чертами псевдонаучной теории являются игнорирование или искажение фактов, нефальсифицируемость несоответствие критерию Поппера, отказ от сверки теоретических выкладок с результатами наблюдений в пользу апелляциям к здравому смыслу, очевидности или авторитетному мнению, использование в основе теории не подтверждённых независимыми экспериментами данных, невозможность независимой проверки или повторения результатов исследований, использование в научной работе политических и религиозных установок, догм.
Разработчики непризнанных научным сообществом теорий нередко объявляют себя борцами с закостенелой официальной наукой. При этом они считают, что представители официальной науки, например, члены комиссии по борьбе с лженаукой, отстаивают групповые интересы круговая порука, политически заангажированы, не желают признавать свои ошибки и, как следствие, отстаивают устаревшие представления в ущерб новой истине, которую несёт именно их теория.
Часть ненаучных концепций получили название паранаука.
</s_text>
